Carátula




                   ESCUELA DE POSGRADO

         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
           ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

       Ética profesional en la gestión escolar en docente de
  instituciones educativas públicas La Convención, Cusco 2025


                 Tesis para obtener el grado académico de:
                   Maestro en Administración de la Educación



                                    Autor:
           Ccori Uchucachi, Ronald (orcid.org/0009-0009-9147-8133)



                                  Asesores:
        Dr. Caller Luna, Juan Bautista (orcid.org/0000-0001-6623-246X)
   Mgtr. Chavez Cornejo, Margarita Angelica (orcid.org/0000-0001-8956-9890)


                           Línea de investigación:
                          Gestión y Calidad Educativa


                Línea de responsabilidad social universitaria:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA - PERÚ
                                     2025

ii

iii

Dedicatoria


A Dios, fue quien guio mis pasos en esta
trayectoria académica, del mismo modo a
mis padres Tadeo y Rosalía por ser la
fuente de inspiración y superación.
Finalmente, a las personas cercanas mías
por darme ese impulso para seguir
adelante.




                                      iv

Agradecimiento

A Dios, por ser la fortaleza en mis
momentos de soledad. A la Universidad
Cesar     Vallejo     por     brindarme   la
oportunidad de seguir mi trayectoria
académica.
A los docentes de esta casa de estudios
principalmente, la escuela de postgrado
quienes transmitieron ese pensamiento
crítico por el bien social.


A mis familiares y amistades por su apoyo
incondicional en momentos de adversidad,
además brindarme aliento para culminar
esta meta académica.




                                          v

                       Índice de contenidos



Carátula……………………………………………………………………………………..i
Declaratoria de autenticidad del asesor………………………………………………...ii
Declaratoria de originalidad del autor…………………………………………………..iii
Dedicatoria………………………………………………………………………………...iv
Agradecimiento…………………………………………………………………………… v
Índice de contenidos…………………………………………………………………….. vi
Índice de tablas………………………………………………………………………….. vii
Resumen………………………………………………………………………………....viii
Abstract…………………………………………………………………………………… ix
I. Introducción………………………………………………………………………………1
II. Metodología………………………………………………………………………….. 20
III. Resultados…………………………………………………………………………….27
IV. Discusión……………………………………………………………………………. 36
V. Conclusiones………………………………………………………………………….46
VI. Recomendaciones…………………………………………………………………. 48
Referencias……………………………………………………………………………… 50
Anexos


                                                             1




                                                                 vi

                                       Índice de tablas


Tabla 1. Distribución de frecuencias y porcentajes de la Etica Profesional...... 27

Tabla 2. Distribución de frecuencias y porcentajes de Gestion escolar ........... 27

Tabla 3. Prueba de normalidad ........................................................................ 28

Tabla 4. Informe de evaluación del modelo de la hipótesis general ................. 29

Tabla 5. Coeficiente de determinación ............................................................. 29

Tabla 6. Informe de evaluación del modelo de la hipótesis especifica 1 .......... 30

Tabla 7. Coeficiente de determinación ............................................................. 31

Tabla 8. Informe de evaluación del modelo de la hipótesis especifica 2 .......... 32

Tabla 9. Coeficiente de determinación ............................................................. 32

Tabla 10. Informe de evaluación del modelo de la hipótesis especifica 3 ........ 33

Tabla 11. Coeficiente de determinación ........................................................... 34

Tabla 12. Informe de evaluación del modelo de la hipótesis especifica 4 ........ 35

Tabla 13. Coeficiente de determinación ........................................................... 35




                                                                                                            vii

                                   Resumen
La investigación desarrollada en instituciones educativas públicas de la provincia de
La Convención, Cusco, 2025, respondió al objetivo de establecer cómo la ética
profesional condiciona la gestión escolar. Este estudio se orientó bajo el paradigma
positivista, enfoque cuantitativo, nivel explicativo, diseño no experimental y de corte
transversal, empleando el método hipotético-deductivo. La muestra estuvo
conformada por 50 docentes y se utilizó como técnica la encuesta, con instrumentos
tipo cuestionario. La confiabilidad fue determinada mediante el coeficiente Alfa de
Cronbach, obteniendo 0.922 para la variable ética profesional y 0.913 para la gestión
escolar.
Los hallazgos estadísticos confirmaron la hipótesis general: la ética profesional influye
significativamente en la gestión escolar, con una significancia menor a 0.05. El modelo
final obtuvo un Chi-cuadrado de 80.161 y un nivel de significancia <.001, lo que indica
una alta asociación entre ambas variables. El pseudo R cuadrado de Nagelkerke fue
0.801, lo cual refleja una fuerte capacidad explicativa del modelo. Se concluye que
una sólida práctica ética por parte de los docentes mejora la planificación,
organización, liderazgo y evaluación institucional, factores clave de la gestión escolar,
alineándose con el ODS 4 sobre educación inclusiva y de calidad.
Palabras clave: Ética profesional, gestión escolar, docente.




                                                                                      viii

                                   Abstract
The research conducted in public educational institutions in the province of La
Convención, Cusco, in 2025, aimed to establish how professional ethics influences
school management. The study followed a positivist paradigm, with a quantitative
approach, explanatory level, non-experimental and cross-sectional design, and
employed the hypothetical-deductive method. The sample consisted of 50 teachers,
and the survey technique was used with questionnaire-type instruments. Reliability
was assessed using Cronbach’s Alpha coefficient, yielding a value of 0.922 for the
variable "professional ethics" and 0.913 for "school management."
The statistical findings confirmed the general hypothesis: professional ethics
significantly influences school management, with a significance level below 0.05. The
final model obtained a Chi-square value of 80.161 and a significance level of <.001,
indicating a strong association between the two variables. The Nagelkerke pseudo R-
squared was 0.801, reflecting a high explanatory power of the model. It is concluded
that a strong ethical practice by teachers enhances planning, organization, leadership,
and institutional evaluation—key components of school management—thus aligning
with SDG 4 on inclusive and quality education.
Keywords: Professional ethics, school management, teaching




                                                                                     ix

I. Introducción
  El verdadero aprendizaje implica el análisis de diferentes miembros de la ley en la
  comunidad educativa, especialmente con el deseo de proporcionar servicios de
  educación de alta calidad. Ester de fondo, resultados, iniciales, desarrollo La
  ventaja educativa no es el único factor, sino una combinación de factores, incluido
  el compromiso continuo para mejorar el sistema educativo. Para lograr este
  objetivo, los políticos y los programas específicos se implementan para desarrollar
  las generaciones futuras. En esteoicontexto, este estudiooitiene como objetivo
  analizaruila ética profesional que afecta la gestiónoescolar en las instituciones
  educativasrpúblicas derLa Convención,i Cusco, para 2025. Para ello se hará uso
  de fuentes internacionales, nacionales y locales confiables que aborden problemas
  similares para 2025.
  En el ámbito internacional, la práctica docente apropiada es un elemento
  fundamental en la educación dirigido al estudiante con el objetivoride promoverrel
  desarrollooide habilidades cognitivas, sociales y emocionales. Para ello, los
  docentes deben contar con una sólida formación en ética, basada en valores, que
  ayude tanto a su desarrollorpersonal yrprofesional de losrestudiantes. No obstante,
  a pesar de la importancia de contar con docentes integralmente competentes, en
  el año 2020, solo el 14 % de los profesionales en docencia a nivel mundial
  alcanzaron las competencias mínimas indispensables para ejercer su labor
  (UNESCO, 2022).
  Kawuryan et al. (2021) afirma que es importante considerar que los educadores
  son quienes ofrecen de forma inmediata el servicio educativo, y sirno cuentan con
  lasuicompetencias básicasunecesarias, resulta difíciloique puedan apoyar a la
  formación completa de susrestudiantes. La existencia de desigualdades que existe
  actualmente en la formación es una problemática que queja día con día. De no
  abordarse esta problemática, perdurará la actitud de resignación por parte de los
  docentes y autoridades. Esta situación no solo perjudica negativamente a los
  estudiantes, sino que también restringe elrdesarrollo y elravance de larcomunidad.
  Por otro lado, a nivel internacional, el informe elaborado por la UNESCO y la
  OCDE, (2025), destaca la relevancia de la gestión escolar “enfatizando que un
  liderazgo sólido es fundamental para promover un entorno colaborativo, realzar la
  calidad educativa y asegurar que los estudiantes tengo acceso a las oportunidades
  de aprendizaje en condiciones de equidad e igualdad. En este proceso de
                                                                                    1

enseñanza-aprendizaje, laoicolaboración activa de todos losuiiactores de la
comunidadreducativa resulta esencial” (Vaillant, 2015).
Además, numerosos países han adoptado códigos éticos y políticas de gestión
escolar con el fin de ofrecer una respuesta pertinente y eficaz a las necesidades
específicas. No obstante, aplicar dichas políticas a la realidad educativa sigue
siendo un desafío, y son pocos los casos en los quereste proceso se lleva a cabo
conréxito. En este marco, la ética obtiene un papel importante, ya que constituye
un pilar principal en la formación de personas integras, capaces dercontribuir arla
mejorarde la calidadreducativa.
Según Paz et al. (2020), “La ética implica la aplicación de principios axiológicos en
cada profesión, orientado las actividades hacia el bienestar social” (Paz, 2020).
Asimismo, López Brito, citadorpor Paz etral. (2020), indica que la éticarprofesional
busca la humanización de la labor social y la reflexión crítica en el contexto
educativo.
La Organización ide lasuNacionesuiUnidas (2024), afirma que ila integridad yrla
transparencia son pieza clave para crear confianza y avalar la eficacia en el servicio
público (UNESCO, 2024). Los profesionales deben ejercer su profesión con
imparcialidad y responsabilidad, disponiendo siempre el interés colectivo y los
derechosofundamentales de lasupersonas en elocentro de susodecisiones. Esta
orientación fortalece la credibilidad de las instituciones y origina un ambiente de
trabajo colaborativo y asienta en el respeto en las relaciones interpersonales.
Finalmente, según el Ministerio de Educación del Perú (2022), manifiesta “una
gestión escolar segura se basa en la contribución activa de todaolaucomunidad
pedagógica, comprendiendo aoiidocentes, estudiantes, padresuiide familia y
autoridades locales a fomentar unuientorno favorable para eloiaprendizajeuy el
progreso integral de losrestudiantes, con unargestiónrorientada a resultados y a la
mejorarpermanente de la calidadreducativa y la inclusión”.
De tal manera en el estudio de Argote (2018), en Perú sobresale que un excelente
liderazgo educativo y el desempeño del docente están positivamente relacionados.
Lo que destaca de la investigación es caracterización de la gestión escolar desde
dos ejes: el liderazgo pedagógico y resignificación de la calidad educativa.
Además, el MINEDU (2022), establece que “la ética en la educación involucra un
compromiso con la integridad, la responsabilidad y la equidad en la práctica que


                                                                                    2

realiza el docente, originando un espacio de confianza y la colaboración que ayude
a la adquisiciónrde conocimientosry eludesarrollo derlos estudiantes”.
Aunado a ello es importante menciona que donde se llevara acabó la investigación,
En el contexto educativo actual, las instituciones públicas enfrentan desafíos
significativos que incluyen la dispersión geográfica, la diversidad cultural y las
limitaciones de recursos, los cuales impactan directamente enula calidadode la
educaciónuiy el bienestar deulosuestudiantes. Los docentes, en este escenario,
asumen un rol crucial no solo como facilitadores del aprendizaje, sino también
como gestores de procesos pedagógicos y administrativos que promueven un
entorno educativo inclusivo y equitativo. Este informe de investigación se centra en
analizar el Modelo de Servicio Educativo Secundaria con Alternancia (MSE SA),
implementado mediante la Resolución Ministerial N° 204-2021, diseñado
específicamente para atender a estudiantes de zonas rurales con alta dispersión
poblacional, cuyas familias se dedican a actividades productivas o ancestrales y
residen a un máximo de cuatro horas deulos CentrosuRurales deuFormaciónuen
Alternanciau(CRFA).
El MSESA se alinea con el CurrículouNacional de lauEducaciónrBásica (CNEB) y
adopta enfoques de interculturalidad, inclusión y equidad de género, buscando
garantizar una educación pertinente que responda a las necesidades y realidades
locales. Este modelo se estructura en tres componentes fundamentales:
pedagógico, organizativo y comunitario. El componente pedagógico promueve un
aprendizaje contextualizado e interdisciplinario, integrando estrategias como el
Aprendizaje Basado en la Indagación (ABI), visitas de estudio y proyectos
productivos que conectan los conocimientos escolares con las dinámicas
socioeconómicas de los estudiantes. El componente organizativo establece una
estructura interna en los CRFA, con órganos de dirección, bienestar, soporte y
participación, liderados por un director que impulsa una gestión participativa y
transparente. Por su parte, el componente comunitario fomenta la vinculación con
las familias y las comunidades locales para fortalecer la pertinencia cultural y social
del proceso educativo. El propósito es tener conocimiento la efectividad del MSE
SA en la mejora del aprendizaje y el bienestar estudiantil en contextos rurales,
identificando sus fortalezas, desafíos y oportunidades de mejora. A través de un
análisis exhaustivo, se busca contribuir al desarrollo de políticas educativas que


                                                                                     3

fortalezcan la equidadry larcalidad en lareducación secundaria rural, respondiendo
a las particularidades de entornos diversos y complejos.
En La Convención, la implementación del MSESA presenta retos significativos
relacionados con la ética profesional y la gestión escolar, debido a la dispersión
geográfica, recursos limitados y diferencias frente a la educación básica regular.
Estas condiciones demandan un compromiso ético elevado de los docentes y una
gestión escolar flexible y contextualizada, capaz de responder a entornos rurales
complejos, promoviendo una educación equitativa, pertinente y de calidad.
En razón al contexto problemático expuesto, es esencial realizar un estudio sobre
la ética profesional diseñada a partir de la gestión escolar con información precisa
e integral. En cuanto al formular el siguiente problemargeneral: ¿Derquérmanera
la éticaoprofesional condiciona lauigestión escolar en docentes deuiinstituciones
educativas públicas, La Convención, Cusco,r2025?uAdemás, serformularon como
problemasuiiespecíficos losuiiisiguientes: ¿Deuiiqué manera condicionai la
responsabilidad en lauigestión escolar en docentes de institucionesueducativas
públicas,i La Convención, Cusco, i2025?,oii¿De quéuiimanera condiciona la
honestidad en la gestión escolar en docentes deuinstituciones educativasrpúblicas,
La Convención, Cusco, i2025?u¿De quéuimanera condiciona el respeto en la
gestión escolar en docentes deuinstituciones educativasrpúblicas, La Convención,
Cusco, 2025?i, ¿De quérmanera condiciona la ética personal en la gestión escolar
en docentes derinstituciones educativasrpúblicas, La Convención, Cusco, i2025?.
De igual manera , se planteó como objetivo general: Establecer como lauética
profesional condiciona laugestión escolar en docentes de institucionesueducativas
públicas, La Convención, Cusco, 2025. ; en este contexto se formularonucomo
objetivosuespecíficos: 1)uDeterminar cómo la responsabilidad condiciona en la
gestión escolar en docentes de institucionesueducativas públicas,uLa convención,
Cusco, 2025.ui2) Demostrar cómo iula honestidad condiciona la gestión escolar en
docentes deuiiinstituciones educativasoipúblicas, LauiConvención,uiCusco, 2025.
3)Precisar cómo el respeto condiciona en la gestión escolar en docentes de
institucionesreducativasrpúblicas, La Convención,uCusco, 2025. 4) Identificar
cómouiila ética personal condiciona en la gestión escolar de docentes en
instituciones educativasrpúblicas, La Convención, Cusco, 2025.
Finalmente se planteó la hipótesis general: Existe condicionamiento entre la ética
profesional en la gestión escolar en docentes de instituciones educativas públicas,
                                                                                   4

La   Convención,        Cusco,2025.        De   igual    forma    se   plantearon      las
hipótesisuiespecíficas: 1) existe condicionamiento entre la dimensión la
responsabilidad    en     la    gestiónuiiescolar     enuiidocentes    de    instituciones
educativasuipúblicas, La Convención, 2025; 2) existe condicionamiento entre la
dimensión    honestidad        en     la    gestión     escolar   en        docentes   de
institucionesuieducativas       públicas, LaoiiConvención, Cusco,u2025 ;u3)existe
condicionamiento entre la dimensión respeto en la gestión escolar en docentes
de institucionesreducativasopúblicas, La Convención,uCusco,u2025; 4)existe
condicionamiento entre la dimensión la ética personal en la gestiónuescolar
enuiidocentes                  de     institucionesueducativas         públicas,       La
Convención,uCusco,u2025.
El presenteuiproyecto de investigaciónuse justificauplasmando lauteoría, practica,
metodologíary social. La justificaciónrteórica radica enrargumentos coherentes con
lauética profesional con la gestiónuescolar, que da conocer la reflexión sobre la
necesidad de tener ética para realizar una gestión escolar adecuada antes la falta
de pérdidas de principios axiológicos.
Según el colegio deuprofesores deluPerú, (2020), se centra en el compromiso de
los docentes hacia su labor, promoviendo valores como lauiresponsabilidad, el
respeto,uia equidad y lauiintegridad. Se busca que los educadores actúen con
profesionalismo, fomenten un espacio de aprendizaje positivo y se comprometan a
mejorar continuamente su práctica educativa. De igual manera, segúnuMINEDU,
(2021), resalta queuiila gestiónuiescolar abarca la planificación,uorganización y
supervisiónuide los procesosuieducativos, con el finude elevaruiila calidad deula
enseñanzauiiy ayudar el desarrollo integral de los estudiantes” (Ministerio de
Educación del Perú, 2021). Este enfoque otorga la debida importancia a la
participaciónuactiva de toda laucomunidad educativaucomo elemento clave para
lograr una mejora continua.
Desde una perspectiva práctica, esta investigación será de utilidad para los
docentesrde institucionesreducativas públicas en LarConvención, Cusco. A través
del progreso intelectual, se busca generar conciencia sobre las capacidades que
se fortalecen mediante una actuación basada en la ética profesional. Los
resultados obtenidos serán de gran ayuda para una gestión escolar más efectiva,
contribuyendo así a la mejora continua de la prácticauiidocente. Además, la
adquisición de la ética de manera significativa, promoviendo el compromiso del
                                                                                        5

desempeño docente y contribuyendo en concretizar en la gestión escolar con base
a la información recogida de la ética profesional.
Según Ritchie (2004) “los docentes que actúan éticamente forman vínculos de
confianza y respeto, lo que fomenta un espacio escolar positivo y promueve el
desarrollo de cada estudiante. La implementación de principios éticos en la práctica
diaria, como la equidad y la transparencia, contribuye a formar ciudadanos
responsables y comprometidos con su comunidad” (Ritchie, 2004).
Desde el punto de vista metodológico, esta investigación se justifica por su enfoque
cuantitativo, que permite analizar de manera objetiva y sistemática la relación entre
la ética profesional y la gestión escolar en instituciones educativas de la provincia
de La Convención, Cusco. Se adopta un nivel explicativo, ya que busca identificar
no solo la existencia de relaciones, sino también comprender cómo y por qué se
manifiestan dichas interacciones. El estudio es de tipo basica, pues sus hallazgos
están orientados a generar soluciones prácticas en el ámbito educativo rural. Se
emplea un diseño no experimental, transversal y de campo, dado que no se
manipulan las variables, sino que se observan en su contexto real. La técnica
utilizada es la encuesta, mediante un cuestionario estructurado y validado por juicio
de expertos. El método hipotético-deductivo guía el proceso de contrastación
empírica, aportando rigor científico a la verificación de las hipótesis planteadas.
Desde unuipunto de vistauide la justificación social, esta investigación adquiere
relevancia al centrarse en la ética profesional y su vínculo con la gestión escolar,
particularmente en contextos rurales como la provincia de La Convención, Cusco,
donde las brechas educativas, la desigualdad en el acceso a recursos y las
limitaciones estructurales son evidentes. En escenarios como estos, el compromiso
ético de los docentes y directivos escolares no solo constituye un principio moral,
sino una herramienta clave para garantizar una educación equitativa, inclusiva y
con sentido de justicia social. Fortalecer la ética profesional contribuye a mejorar
las relaciones interpersonales, la toma de decisiones responsables y la cultura
institucional, generando un impacto positivo en la comunidad educativa en su
conjunto. Así, la presente investigación no solo busca aportar a la comprensión
académica del fenómeno, sino también generar insumos prácticos que promuevan
cambios sostenibles en la educación pública, beneficiando directamente a
estudiantes, familias y comunidades rurales.


                                                                                      6

Según Díaz (2018), “una gestión que promueva valores éticos no solo mejora la
confianza en las instituciones educativas, sino que también incluye a la comunidad
en el proceso educativo, fortaleciendo así el tejido social. Esta investigación puede
contribuir a la formación de líderes educativos que prioricen el bienestar de todos
los estudiantes, garantizando un entorno equitativo y justo que respete la
diversidad social del Perú”.
Seguidamente se destaca aquellas bases teóricas que ayudan a sustentar la
investigación, es de donde se dice que para formar docentes competentes es
necesarios establecer un código ético que responda a las necesidades
profesionales de la sociedad. Este código debe considerar los objetivos y las
particularidades del contexto para alcanzar la excelencia académica.
Asimismo, Rojas, citado por Olaya (2019), “la ética profesional debe superar lo
normativo, conectando teoría y práctica. Por lo tanto, los docentes deben ser
capaces de analizar su entorno, integrando la información en su labor y aplicando
sus habilidades cognitivas y morales”. Esto les permitan comprender y relacionarse
mejor con su entorno, maximizando así su capacidad cognitiva.
Seguidamente, se presentan antecedentes relevantes de investigaciones
desarrolladas en el ámbito internacional que abordan la relación entre la ética
profesional y la gestión escolar. Estos estudios previos permiten contextualizar el
presente trabajo dentro del campo educativo y ofrecen un marco de referencia
teórico y empírico que enriquece el análisis de ambas variables. Entre las
investigaciones más representativas se pueden mencionar las siguientes:
Olaya (2019), En su investigaciónutitulada “Gestiónuescolar y éticarprofesional de
los docentes de lauEscuela de Educación Básica Quinto Guayas,rEcuador, 2019”,
se planteó como objetivouprincipal establecerrla relación entrerla gestión escolarry
la éticaoprofesional de losudocentes de dicha institución. Eluestudio adoptó un
enfoqueucuantitativo, con un diseñouno experimental, dertipo correlacionalry corte
transversal. Laopoblación estuvouicompuesta por 30 docentes, y se utilizó un
muestreo censal, incluyendo a todos los miembros del cuerpo docente. Paraula
recolección deudatos se aplicaronrencuestas mediante dosrcuestionarios: uno de
18 ítems parauevaluar la gestiónrescolar (conuuna confiabilidadude 0,920) yuotro
de 22uítems para medirula ética profesionaludocente (con unarconfiabilidad de
0,955), ambos validadosrpor juicio de expertos. El análisis de los datosrse realizó
utilizando el software estadístico SPSS versión 22. Los resultados evidenciaron
                                                                                   7

que alrededor del 30 % de losrdocentes observaron que la gestiónrescolar
presenta ununivel alto y que respecto a lauética profesional fue catalogada como
adecuada. Además, se encontró unauiicorrelación significativauiientre ambas
variables, con un coeficiente de Pearson de r =r0,645 y un nivel de significancia de
p = 0,000. La investigación concluyóuque existe una relaciónusignificativa entre la
gestiónrescolar y la éticarprofesional de los docentes, lo cual indica que una gestión
escolar eficiente puede tener un impacto positivo en el comportamiento ético del
profesorado.
Referente en Perú, Pinto (2020), En su investigación intitulada “Desempeñorlaboral
docente yrpercepción de larética profesional enula Escuela Militarude Chorrillos –
2018”upresento como objetivooiprincipal fue determinar cómouse relacionauiel
desempeñoulaboral docente conula percepción de la éticauprofesional en dicha
institución. El estudiorse desarrolló bajorun enfoque cuantitativo, de tiporaplicado,
con unuinivel descriptivo-correlacional y un diseño no experimental de corte
transversal. La población estuvo conformada por 60 docentes, y se utilizó un
muestreo censal, incluyendo a la totalidad del personal docente. Para la
recolección de datos se empleó la técnica de la encuesta, utilizando un cuestionario
estructurado compuesto por 19 preguntas, divididas en dos secciones: 10 ítems
destinados a evaluarrel desempeñorlaboral docente y 9uítems orientados a medir
laupercepción de la éticauprofesional.uEl instrumento obtuvo una confiabilidad de
0,852, fue validadoumediante juicio derexpertos y los datos fueron analizados con
el softwarerSPSS. Losrresultados revelaron que el 94% de losrdocentesrevaluaron
positivamente los indicadores de ambas variables, evidenciando una relación
significativa entre el desempeñoulaboral docenteuiy la percepciónude la ética
profesional. El análisis estadístico, mediante la prueba de chi-cuadrado, permitió
rechazar las hipótesis nulas (p = 0,000 < 0,05) tanto para la hipótesis general como
para las específicas. La investigación concluyó que existe una relaciónrsignificativa
entre elrdesempeño docentery la percepción de larética profesionalren larEscuela
Militar   deuChorrillos,   destacando   que   factores   como    las   competencias
pedagógicas, el compromiso laboral, la responsabilidad y las relaciones
interpersonalesrinfluyen de manera positiva en la percepción ética del profesorado.
En Chile, Inostroza et al. (2024) llevaron a cabo una investigación titulada “Ética
profesionaluy responsabilidadrsocial en la educaciónrsuperior: Percepciónude los
profesoresude contabilidad yuauditoría de unauuniversidad confesionaluen Chile”,
                                                                                    8

cuyo objetivo fue identificar diferenciasuiestadísticamente significativasuien la
percepción deula ética profesional entre docentes universitarios, en el marco de la
Responsabilidad Social Universitaria. El estudio se desarrolló con un enfoque
cuantitativo y un diseño exploratorio, utilizando un único momento de medición. La
población estuvo conformada por docentes de la carrera de Contabilidad y
Auditoría pertenecientes a una Universidad Confesional situada en la zona centro-
sur del país. La muestra, seleccionada mediante muestreo no probabilístico por
conveniencia, incluyó a 61 docentes. Para la recolección deudatos se empleórun
cuestionariouiiautoaplicado denominado Escala de Evaluación de la Ética
Profesional Docente Universitaria, compuesto por 49 ítems con escalas tipo Likert
ajustadas según las distintas dimensiones. El análisis estadístico se realizó con el
software SPSS, empleando estadísticos descriptivos, pruebas de normalidad,
medidas de tendencia central, coeficientes de consistencia interna y análisis
inferencial. Los resultados indicaron diferencias estadísticamente significativas en
la dimensión referida a las prácticas docentes y éticas (p < 0.05), mientras que la
dimensión de ética en la docencia universitaria no mostró variaciones significativas.
En tanto, la dimensión de valores profesionales obtuvo la media más alta (3.939),
destacando cualidades como la equidad, la empatía y la cordialidad. El estudio
concluyó que la ética profesional enuel ámbito universitarioues unucomponente
esencial para larpromoción de valores vinculados con la responsabilidad social. En
ese sentido, se recomienda implementar estrategias formativas orientadas a las
carreras de contabilidad y auditoría, así como políticas institucionales que
refuercen la formación ética y el compromiso social en la educación superior.
En Ecuador,uBarba yrDelgado (2021) realizaron unarinvestigación titulada
“Gestión Escolaruy liderazgo delrdirectivo”, cuyo propósito fue examinar la relación
entre el liderazgo pedagógico y la gestión escolar, con el fin de evaluar el impacto
que    tiene    la   calidad     educativarde     las   institucionesrfiscales   del
DistritorMetropolitano deuiiQuito. El estudio se desarrolló bajo un enfoque
cuantitativo y el paradigma positivista, utilizando un diseño de tipo descriptivo-
correlacional, sustentado en trabajo de campo. La población estuvo constituida por
496 instituciones fiscales de la zona, que comprendían un total de 13,265 docentes
y sus respectivos directivos. A través de un muestreo por conglomerados, se
seleccionaron 217 directivos y 374 docentes como muestra representativa. La
recolección de datos se llevó a cabo mediante la aplicación de dos cuestionarios
                                                                                   9

tipo Likert: uno orientado a evaluar aspectos de la gestión escolar (con entre 20 y
25 ítems) y otro centrado en el liderazgo pedagógico (con entre 15 y 25 ítems).
Ambos instrumentos fueron validados estadísticamente mediante el coeficiente alfa
de Cronbach y procesados a través del software SPSS, utilizando estadísticas
descriptivas y correlacionales para el análisis. Los resultados destacaron la
importancia de contar con herramientas válidas y confiables que permitan examinar
la interacción entre gestión escolar, liderazgo y calidad educativa. El estudio
subraya que la labor del directivo no puede entenderse de forma aislada, sino como
un elemento central en la generación de aprendizajes significativos y en el impulso
de mejoras continuas dentro de la institución educativa.
Del mismo modo en República Dominicana, Méndez (2023), llevó a cabo un
estudio titulado “Gestiónrescolar en elrdesarrollo de los procesosrpedagógicos por
competenciaren un CentrorEducativo”, cuyorobjetivo fue examinarrla forma enrque
seuiimplementa la gestión escolar en relación con los procesos pedagógicos
orientados al desarrollo de competencias en el Centro Educativo Profesor Juan
Bosch Tamayo. Laoinvestigaciónuse enmarcó en un enfoqueucuantitativo, conrun
diseñoudescriptivo y de campo, sustentado en elrparadigma positivista. Larmuestra
estuvorconformada por 10 docentes en ejercicio, lo que representó el 20 % del total
de docentes de lauiiinstitución. Parauirecolectar la información,uiise aplicóuiun
cuestionarioude 18 ítemsucon escalauiLikert, validado poruexpertos y con una
confiabilidadrverificada mediante elrcoeficiente alfa derCronbach. El análisisrde los
datosrse realizó utilizandouel software estadísticorSPSS. Los hallazgos revelaron
que el conocimiento del profesorado sobre los enfoques por competencias era
limitado: el 30 % mostró un compromiso poco constante, el 40 % no estaba
familiarizado con los beneficios de este enfoque, y el 60 % solo identificaba
competencias esporádicamente en su práctica docente. A pesar del uso
generalizado de herramientas TIC, áreas clave como la creatividad y el
pensamiento crítico no se desarrollaban de manera efectiva. En consecuencia, el
estudio concluyó que, aunque la gestión escolar se orienta hacia un modelo por
competencias, es necesario reforzarola formación continua de losudocentes para
superar lasucarencias detectadas, promover metodologías activas y adaptadas al
contexto, y fortalecer competencias fundamentales en el aula.
En el contexto nacional, Matias (2023) desarrolló un estudio titulado “Ética
profesionaluy gestiónupedagógica en docentes deudos instituciones privadasude
                                                                                  10

Lima”, cuyo propósito fue analizar lauiinfluencia de la ética profesionaluien el
desempeño derla gestión pedagógica. La investigaciónrse enmarcó en un enfoque
cuantitativo, con metodología aplicada, nivel explicativo y diseño no experimental
de tipouiicorrelacional, causal yoiitransversal. Asimismo, se utilizó eluimétodo
hipotético-deductivoupara la formulación y contrastación derhipótesis. La población
estuvouconformada por 58 docentes, de losuicuales se seleccionóuuna muestra
probabilística estratificada de 51uparticipantes. Larrecolección derdatos serllevó a
cabo mediante dos cuestionarios previamente validados por expertos y que
evidenciaron altosuiniveles de confiabilidad. Eluianálisis de losudatos seurealizó
medianterregresión logísticarordinal, obteniéndose un valor p = 0.000, lo que indica
unarinfluencia estadísticamente significativa derla ética profesional sobre
largestión pedagógica.uiEl estudio concluyó que la ética profesional constituye un
factor determinante en la gestión pedagógica, al destacar que los valores éticos del
docente inciden positivamenteren la calidad deluiproceso educativo y enuiel
desarrollo de losralumnos.
En el mismo contexto, Aguilar (2023), En la investigación intitulada “Ética
profesionaluy desempeñordocente en 04 (cuatro)rinstituciones educativasrpúblicas
en el nivelrprimario”, presento comorobjetivo principal determinar larinfluencia de
lauética profesional enrel desempeñoudocente en cuatro institucionesreducativas
públicas. Para ello, se empleó una metodologíauiaplicada con un diseñouino
experimental,uicorrelacional causal y transversal, bajo un enfoqueucuantitativo y
utilizando el métodouhipotético-deductivo. La poblaciónrestuvo conformada por 70
docentes de las cuatrouiinstituciones, quienes también conformaron la muestra
mediante unumuestreo censal. Lauirecolección de datosuse realizó a travésude
encuestas, utilizando dos cuestionarios con escala ordinalrtipo Likert, validados por
expertos y con alta confiabilidad:uAlfa de Cronbach de 0.900 para éticarprofesional
y 0.942 para desempeño docente.uiLos resultados fueron analizados mediante
regresión logísticauordinal con el software SPSS, mostraron un valor p menor a
0.05, con unuPseudo R derCox y Snell delu38.8 % y derNagelkerke del 84.9 %, lo
queuindica que la éticauiprofesional es un predictor significativo del desempeño
docente. Se concluyó que la éticauprofesional influye de manerarsignificativa en el
desempeñoudocente, destacandoula importanciaude los principios éticos en esta
relación.


                                                                                  11

Por su parte, Luque (2022) realizó una investigación titulada “FormaciónuÉtica
Profesionalry el Códigorde Ética de la FunciónrPública de losrDocentes de la UGEL
Punouen el 2019-2021”,i cuyo propósito fueuidentificar el nivel de relaciónuentre la
formación éticauprofesional y el cumplimientoudel código de ética en losrdocentes
pertenecientes a la UGEL Puno durante dicho periodo. El estudio empleó un
enfoquercuantitativo, con un diseñouno experimental, de tiporcorrelacional yrcorte
transversal.oiLa población estuvouiconformada por 73 docentes, junto con sus
respectivos expedientes administrativos, y se trabajó con una muestra de 62
docentes paraula aplicaciónrde los instrumentos. La recolecciónrde información se
efectuó a través de una encuesta para evaluar la formación ética profesional y
medianteruna ficha de registro documental para analizar elrcumplimiento delcódigo
de éticauide la funciónuipública. En el procesamiento de los datos se aplicó el
coeficienteuide correlación deriPearson, con el objetivorde establecer el grado de
influencia entre lasuiivariables analizadas. Los resultados evidenciaron una
correlaciónrmoderada y estadísticamente significativarde 0.358 entrerla formación
ética y elrrespeto al código de ética en el ejercicio docente. En particular, se
observó una significancia del 5 % en la dimensión de principios, y del 0.05 % en
las dimensiones referidas a deberes y prohibiciones. Concluyendo que existe una
relación positiva yrmoderada entre ambas variables, resaltando la relevancia derla
formación ética como un componente clave para alinear las conductas
profesionales con los estándares éticos del servicio público. Estos resultados
enfatizan la importancia de fortalecer la capacitación continua como vía para
promover prácticas éticas en el entorno educativo.
En relación con la variable gestión escolar, Gomero (2023) llevó a cabo un estudio
titulado “Liderazgoupedagógico del directivouy gestión escolar derlos docentes en
la IE N.° 5176uMaría ReicheuCrosse, PuenterPiedra,rLima”, cuyo objetivo principal
fue analizar la relaciónuentre el liderazgo delrdirectivo y la gestión escolar en dicha
institución.   Larinvestigación   adoptó    unrdiseño    correlacional   simple,    no
experimental y deuitipo transversal,uenmarcado en un enfoque cuantitativo con
elementos cualitativos complementarios. La población del estudio estuvo
compuesta por 58 docentes, quienes formaron parte de la muestra total. Paraula
recolecciónrde datos, se utilizaronrencuestas estructuradas con dos cuestionarios
tipo Likert de 24 ítems cada uno, orientados a medir las variablesude liderazgo
pedagógicouy gestión escolar. Ambos instrumentos fueron sometidos a validación
                                                                                    12

por juicio de expertos y alcanzaron niveles de confiabilidad aceptables, con
coeficientes alfa de Cronbach de 0.790 para la variable liderazgo y 0.741 para
gestión   escolar.    Los   resultados   revelaron    una   correlación   positiva   y
estadísticamente significativa entre ambas variables, evidenciada por un
coeficienteuRho de Spearman der0.796 y un nivelrde significancia deup = 0.000.
La investigación concluyó querun liderazgo pedagógicorsólido y efectivo influyerde
manera directauen la mejora de laugestión escolar, resaltando la importancia de
aspectos como la definición de normas, la organización eficiente, el enfoque en
metas concretas y la construcción de equipos comprometidos con la visión
institucional. Estos resultados subrayan la necesidad de fortalecer las
competencias de liderazgo de los directores escolares como estrategia
fundamental para optimizar la gestión institucional y elevar la calidad educativa.
Además, Cruz (2021), Se llevó aocabouun estudio titulado “GestiónuEducativa y
Compromisosude Gestión Escolaruen las InstitucionesuEducativas del Distritoude
Orurillo”, cuyo propósitorcentral fue establecer larrelación entre lauiiigestión
educativauiiy losiuucompromisos de gestiónuiiescolar en lasuiiinstituciones del
mencionado distrito,uiiidurante el añouii2020. El estudio adoptó un enfoque
cuantitativo, con un diseñouno experimental deutipo correlacional, una orientación
descriptiva y un método deductivo. Lauipoblación estuvo conformadauipor 209
docentes de los niveles inicial, primariauy secundaria, de los cualesrse seleccionó
una muestraurepresentativa de 136 participantes. La información fue recolectada
mediante lautécnica de la encuesta, utilizando dosuinstrumentos: un cuestionario
sobreugestión educativa y otro sobre compromisos de gestión escolar. Ambos
instrumentosrfueron     validadosrpor    juicio   derexpertos   yrpresentaron   altos
nivelesrde confiabilidad, evaluados mediante eluiicoeficiente alfa deuiiCronbach,
obteniendo una confiabilidad excelente en el primer cuestionario y una confiabilidad
perfecta en el segundo. Parauel análisis deulos datos se emplearon elucoeficiente
de correlaciónude Pearson y la prueba trde Student, herramientas que permitieron
contrastar las hipótesis planteadas. Los resultados evidenciaron una correlación
positiva fuerte entrerla gestiónreducativa y los compromisosude gestiónuescolar,
con un coeficiente de Pearson de r = 0.89 y un valor t calculado de 22.63,
claramente superior al valor crítico de 1.96, lo que indica una significancia
estadística alta. Los hallazgos demostraron que una gestión educativa eficiente
incide directamente en el cumplimiento de los compromisos de gestión escolar, lo
                                                                                     13

que contribuye al fortalecimiento institucional y a mejores resultados en el ámbito
educativo. Se concluyó que las instituciones del distrito de Orurillo que presentan
altos niveles de gestión educativa logran implementar con éxito los compromisos
de gestión escolar, destacando así la relevancia de contar con prácticas de gestión
estructuradas y eficaces para alcanzar los objetivos educativos.
Una de las teoríasuque fundamenta la definiciónrde la éticarprofesional, es la ética
deludiscurso. Esta postura propone queutodas las personas deben ser valoradas
por igual al enunciar sus opiniones o perspectivas frente a una situación o
problema, dentro de un intercambio marcado por el respeto y orientado a alcanzar
un consenso en torno a una norma previamente acordada. Durante este proceso,
se procura comprender y comunicar las realidades compartidas desde una actitud
empática y ética, sin perder de vista dicha norma, la cual guía las decisiones
colectivas y surge también del diálogo. Esto exige evaluar las consecuencias de
manera justa, buscando siempre que ninguna de las partes resulte perjudicada
(Prono, 2021).
Sumado a lo anterior, se incorpora larteoría de la ética delramor, la cual destaca la
importanciaude reconocer aucada individuo como un serrvalioso, único y especial.
Desde esta perspectiva, eluamor hacia losudemás es primordial para desarrollar el
espíritu deuservicio, aunque este puede debilitarse con el tiempo debido a diversas
experiencias de vida. Así, nuestras acciones deben estar guiadas no solo por
principios morales, sino también por el valor humanista que nosrdiferencia derotras
formas deuvida. Valores como el respeto. Según esta teoría, el amor se convierte
en el eje de toda acción positiva y moral, generando justicia y evitando el
favoritismo. La conducta, por tanto, debe evaluarse teniendo en cuenta la
perspectiva de cada individuo, asegurando siempre la protección de su dignidad y
bienestar (Alegria, 2019).i
Unauteoría relacionada conula anterior y tambiénuconsiderada es la teoría de la
alteridad, propuesta por Emmanuel Lévinas. Este enfoque propone que, en el
ámbito educativo, es fundamental reconocer y valorar el pensamiento y las
emociones del otro, sin dejarse guiar por las apariencias. En este sentido, las
experiencias deben ayudar al crecimiento personal, promoviendo una conciencia
crítica sobre la propia conducta tanto en relación consigo mismo como con los
demás. La teoría de la alteridad resalta la importancia de mantener una perspectiva


                                                                                  14

humanista y un genuino interés por el prójimo al actuar dentro de un marco moral
o de normas establecidas (Orrego Noreña & Jaramillo Ocampo , 2019).
Maldonadoret al. (2021), sustenta que la éticauiiprofesional contiene cuatro
principios oudimensiones esenciales, los cuales sonuprincipalmente relevantes en
el ámbitoueducativo. A continuación,use procederá a detallar cada uno de estos
principios:
La primera dimensión es la responsabilidad, entendida como la capacidad de
responder apropiadamente ante una situación específica. Esta se ve influida tanto
por las creencias y criterios personales que guían el comportamiento responsable,
como por las normas sociales que no solo regulan la conducta, sino que también
establecen sanciones en caso de incumplimiento o actitud irresponsable. El sentido
de responsabilidad se enuncia en distintos ámbitos: en lo personal, mediante la
búsqueda del crecimiento profesional; en lo ambiental, a través del respeto al
entornoufísico; y en lo espiritual, por medio de las creenciasureligiosas. De este
modo, actuarrcon responsabilidad implica ser conscienterde las consecuencias
que pueden derivarse de nuestras decisiones en cualquier contexto (Polo, 2019).i
La segundardimensión es lauiihonestidad, se entiende comouiisinónimo de
veracidad, e implica sinceridadry transparencia tanto con uno mismo como con los
demás. Su práctica fortifica la confianza y contribuye a generar un ambiente
favorable para la convivencia. En un entorno así, la mentira no tiene lugar, ya sea
en el núcleo familiar, en el aula, en la institución educativa o en la comunidad en
general. En el ámbito educativo, es especialmente importante que los docentes
encarnen este valor, ya que favorece la creación de vínculos empáticos con los
estudiantes y fomenta en ellos la práctica de la honestidad.
La tercera dimensión es el respeto, Este valor nace del reconocimiento deuque
cada individuouies único y posee un valor propio. No se basa únicamente en
expresar nuestras opiniones, sino en la habilidad a escuchar y comprender las
distintas perspectivas de los demás. Implica un acto de respeto y aprecio hacia
cada individuo como parte esencial de nuestro entorno, con quienes compartimos
la vida en comunidad y construimos relaciones de convivencia (Moran, 2021).
La cuarta dimensión es la ética personal, Esta perspectiva se enfoca en la
conducta individual, el cual se valora en función de lo que cada persona considera
correcto o incorrecto. Asimismo, analiza cómo dichas acciones repercuten en su
entorno más próximo, ya sea en el ámbito familiar, laboral o social (Inguillay, 2020).
                                                                                   15

Por consiguiente, Ramos (2019), se sostiene que la ética profesional es una
doctrina que establece, orienta y regula los deberes y responsabilidades de las
personas que pertenecen a una profesión específica.
Piedra (2019),define la ética profesional como un conjunto conformado por
convicciones y normas reguladoras asentadas en valores fundamentales, que
orientan el comportamiento dentro de una comunidad profesional. Este conjunto de
principios se transmite y fortalece a lo largo del tiempo mediante la convivencia. A
través de la ética profesional, las personas desarrollan una mayor conciencia sobre
sus deberes y derechos, asumiendo con responsabilidad el rol que desempeñan
en la sociedad.
Para Coromoto (2019), La ética profesional trasciende al conocimiento, ya que uno
de sus pilares esenciales es la justicia, un valor que, lamentablemente, suele estar
ausente en muchos contextos sociales. En este sentido, cada persona tiene la
oportunidad de actuar como agente de cambio dentro de su entorno. Así, la ética
profesional no debe entenderse como un ideal abstracto o como algo que
simplemente "debería ser", sino como una práctica concreta y aplicable en las
relaciones interpersonales, tanto en el ámbito laboral como académico
La variable gestión escolar se fundamenta en la Teoría de la Administración
Educacional propuesta por Kaufman (1988), quien sostiene que, para alcanzar los
resultados esperados, la administración educativa debe comprender y aplicar
adecuadamente el proceso, considerando cinco elementos clave orientados al
logro de los objetivos establecidos. Estos elementos son: la planificación, la
organización, la dirección y el control.
En relación con la Gestión escolar, Olaya (2019), La gestión educativa dentro de
una institución es clave para afrontar de manera eficaz los distintos problemas y
situaciones que surgen en diversos contextos, lo que contribuye al logro de los
objetivos propuestos. Una de sus principales características es su capacidad de
adaptación. En términos generales, la gestión se define como un conjunto de
acciones planificadas y acordadas, llevadas a cabo en un período determinado,
con el propósito de alcanzar metas compartidas.
La variableuGestión Escolar deuacuerdo conuRodríguez (2014), se refiere a la
estructurauorganizativa y a las relaciones entre los miembrosude una institución,
incluyendo las dinámicas de coordinación y subordinación, así como la
planificación y evaluación. Estasuiactividades están dirigidas al desarrollouide
                                                                                 16

proyectos educativosrque se adapten a la realidad y características particulares de
cada institución. Asimismo, la gestión escolarractúa como un sistema responsable
de supervisarrel uso de recursos didácticos y tecnológicosrdurante el procesorde
enseñanza, además de evaluar eloiidesempeño de los docentes dentro de la
institución. Estos aspectosuiresultan fundamentales para fortalecer losuproyectos
educativos y asegurar su éxito (Rodríguez, 2014).
Es esencial diferenciar entre los conceptos: gestiónueducativauy gestión escolar.
La gestión educativa proviene del Estado, que tiene la responsabilidad de brindar
el servicio educativo de forma ordenada y estructurada, siguiendo las directrices
establecidas por la política educativa. Para lograr este propósito, el Estado
implementa diversos procesos a través de instituciones y organizaciones, con el
objetivo de cumplir las metas educativas planteadas para el Perú
Según loudispuesto en el artículor63° de la Ley General derEducación, elrsistema
educativooestá a cargo del Ministerio de Educación, la DirecciónoRegional de
Educación, lasuUnidades de GestiónuiiiEducativa Local y lasuiiInstituciones
Educativas, respetando siempre la autonomía de cada entidad en su territorio y de
acuerdo a sus funciones y competencias. Además, se fomenta lauparticipación
activaude la sociedadocivil organizada en espacios como el CONEI, COPALE,
COPARE, entre otras organizaciones locales, las cuales colaboran en la
planificación,   organización,   seguimiento   y   evaluación   de   cada   unidad
descentralizada. Este enfoque facilita la fluidez de los procesos, atendiendo la
diversidad cultural, las necesidades de aprendizaje y la inclusión, a la vez que
promueve transparencia en la gestión, lo que fortalece el desarrollo de la
comunidad educativa (MINEDU, 2017).
La dimensión de gestión administrativa se refiere a un proceso activo en el que se
establecen, métodos pedagógicos que guían, evalúan y benefician el desarrollo
curricular. Este proceso se fundamente en la implementación de gestiones internas
dentro de la institución asegurando la eficacia y el avance en el ámbito educativo
(Inciarte, 2006).
La gestión administrativa debe estar basada en normas, valores y acciones que los
directivos establecen para beneficiar a la comunidad educativa y alcanzar los
objetivos de la institución. Asimismo, este enfoque fortalece la capacidad de tomar
decisiones con mayor responsabilidad (Palladino, 2011).


                                                                                17

La gestión administrativa engloba todas las acciones necesarias para ejecutar las
actividades que surgen dentro de la institución garantizando al mismo tiempo, que
se cumplan los objetivos previamente establecidos (Rodríguez, 2014).
Para Puelles (2016), la gestión administrativa incluye varios elementos clave, entre
los que destaca una intervención adecuada que fortalece la organización del
personal dentro de la institución. Además, garantiza una distribución justa de
materiales y recursos económicos, asevera el cumplimiento de las normativas del
centro y supervisa las actividades que los docentes realizan con sus estudiantes.
Este enfoque permite llevar a cabo evaluaciones que fomentan una mejor calidad
educativa, contribuyendo a que la institución alcance niveles más altos de
desempeño.
Por otro lado, según Olaya (2019), la dimensión de gestión Pedagógica es esencial
para evaluar la actuación y la intervención de toda la comunidad educativa. Este
proceso permite determinar si el desempeño del docente está formando un impacto
positivo en los estudiantes, facilitando su comprensión de los métodos de
enseñanza empleados por el educador.
Además, la gestión pedagógica promueve el desarrollo de investigaciones
científicas y prácticas dentro de la institución, asegurando que estén alineadas con
el cumplimiento de las políticas públicas, (Bambozzi, 2015).
De igual manera, Según Rodríguez (2014), la dimensión de convivencia,
participación escolar y cooperación tiene como objetivo fortalecer los vínculos entre
docentes, estudiantes y la comunidad. Esto se logra a través de la adaptación de
sus conocimientos, valores y recursos, con el propósito de promover un cambio
social frente a problemáticas como la falta de identidad, el desconocimiento y la
pérdida cultural.
El fortalecimiento derla institución y la planificación deractividades querpromuevan
la integraciónuescolar y la participación ayudaránua que la sociedad seusienta
motivada y quierauiformar parte del proceso de inclusiónucultural que seuestá
impulsando (Ceballos, 2014).i
La cooperaciónueducativa dentro de la comunidadodestaca las habilidades del
educadoruy analiza cómo este responde de manera coherente y constante a las
necesidades del entorno educativo. El objetivo es alcanzar resultados efectivos
tanto en el aprendizaje como en el ajuste del estudiante. Todo este proceso debe


                                                                                  18

basar se en el modelo educativo integrador, que actúa como guía para tomar de
decisiones (Salinas, 2016).
Otra dimensión es lauseguridad escolar, que según Guzmánu(2012), radica en
avalaruel cuidado de todos los integrantesode la comunidadoeducativa en los
ámbitosuilegal, humano, económico,usocial yutécnico. Esto asevera que, ante
cualquier situación de emergencia o amenaza, la institución pueda brindar respaldo
a las personas afectadas y manejar el conflicto de la manera más eficiente posible.
Además, es fundamental destacar que este derecho corresponde por igual a
docentes, estudiantes y al personalradministrativo delrcentro educativo.
Larseguridad escolar es implementaosiguiendo las normativas de gestión de
riesgos yuabarca la responsabilidad y elurespaldo que deben ofrecer todosulos
miembros de lauinstitución, desde el personal de apoyorhasta los directivos, frente
a cualquierreventualidad, (Rodríguez, 2014).i
Es fundamental que los docentes estén capacitados para afrontar posibles
situaciones que coloquen en riesgo la integridad de cualquier integrante de la
institución. Además, deben preparar aulos estudiantes pararque estén conscientes
de cómo actuarrante cualquier acontecimiento.
La seguridaduescolar debe estar incorporada en el currículouy basada en el plan
de gestiónude riesgos de manera queusea conocida, aplicada e implementada
dentro de la institución. Esto certificara que tanto el alumnadoucomo el personal
educativoractúen de forma adecuada ante cualquier situación que ponga en peligro
la seguridad de la institución educativa (Alpizar, 2009).




.




                                                                                19

II. Metodología



  El presente estudio será de tipo básico, ya que recopiló conocimientos e
  información relacionada con la problemática identificada, buscando además
  posibles explicaciones y soluciones basadas en las variables sujeto a estudio.
  Según Huaire (2019), el propósito del estudio define su tipo, por lo que es
  fundamental tener clara la finalidad de la investigación. Al identificar un problema
  y mostrar interés en mejorar la situación observada, se recurrió a teorías e
  información existentes, lo que justificó que la investigación fuera de carácter
  básico.

  El presente estudio se enmarca dentro del nivel explicativo, ya que se orienta a
  comprender las razones y fundamentos que sustentan la relación entre las
  variables analizadas: ética profesional y gestión escolar. Este tipo de investigación
  permite no solo identificar la existencia de una conexión entre los factores
  estudiados, sino también profundizaruen el análisisude sus causas yuefectos. De
  acuerdo con Mojarás et al. (2019), las investigaciones de carácter explicativo se
  centran en examinar detalladamente las circunstancias que originan un fenómeno,
  proporcionando una comprensión clara del modo en que una variable incide o
  condiciona a la otra.

  Por El enfoque adoptado en esta investigación fue de tipo cuantitativo, ya que
  resultó indispensable recolectar información numérica que permitiera comprobar
  las hipótesis formuladas y analizar el grado de relación existente entre las
  variables seleccionadas. En esta línea, Jiménez (2020) sostiene que un estudio
  con enfoque cuantitativo implica medir las variables a través de indicadores
  traducidos en datos estadísticos, lo que facilita el desarrollo de un análisis
  sistemático, preciso y respaldado por evidencia empírica.

  El métodorutilizado en elrpresente estudioufue el hipotético-deductivo, dado que
  se partió de suposiciones planteadas como hipótesis iniciales, las cuales fueron




                                                                                      20

puestas a prueba para llegar a conclusiones fundamentadas. De acuerdo con De
la Cruz (2020), este método busca determinar la validez de una idea o postulado
mediante la deducción lógica de sus consecuencias y su posterior contraste con
los hechos observados dentro de un contexto determinado.

Finalmente, se empleó un diseño no experimental, ya que no se intervinieron ni
manipularon las variables del estudio. En ese sentido, no se provocaron cambios
en las conductas o actitudes de los participantes, sino que se buscó describir y
analizar la relación existente entre las variables previamente identificadas.

Según lo propuesto por Hernández-Sampieri y Mendoza (2020), un estudio de tipo
no experimental se caracteriza por analizar variables que ya existen en la realidad,
sin que se requiera su manipulación intencionada. Este tipo de diseño permite
observarulos fenómenos talrcomo se presentanren su contexto natural.rAl
haberse desarrollado en un periodo específico y dentro de un entorno
determinado, el diseño adoptado fue de corte transeccional con un enfoque
correlacional-causal. Esto permitió no solo identificar y describir el vínculo
existente entre las variables, sino también analizar de manera lógica la posible
influencia de la ética profesional sobre la gestión escolar.

FigurarNo 1i

Esquemardel diseño explicativoucausal

Oxu                 Oyu

Donde:u

Ox:rVariableu1: Ética profesional

Oy:rVariableu2: Gestion escolar

               :ucausa-efecto.yoooo

Variablesuy operacionalizacióni

Variableu1: Ética Profesionali

Definiciónrconceptual: Ramos y Lópezr(2019), se sustenta que lauiiética
profesionaluies una doctrinauique establece, orienta y regula losudeberes y
responsabilidades de las personas que pertenecen a unauprofesión especifica.

                                                                                 21

Definiciónuioperacional: La variable ética profesional fue evaluada a través de
cuatro dimensiones fundamentales: responsabilidad, honestidad, respeto y ética
personal. Para su medición se empleó una escala tipo Likert de cinco niveles, que
permitió calificar cada ítem formulado. Las opciones de respuesta estuvieron
representadas por valores numéricos: 1 para "nunca", 2 para "casi nunca", 3 para
"a veces", 4 para "casi siempre" y 5 para "siempre", lo que facilitó una apreciación
cuantitativa de la percepción de los participantes respecto a cada afirmación.

Variable 2: Gestión escolari

Definiciónuconceptual: Rodríguez (2014), serrefiere a la estructurarorganizativa,
y hace referencia a los vínculos establecidos entre los miembros de una
organización, incluyendo las relaciones de coordinación y subordinación, así
como los procesos de planificación y evaluación. Estas acciones se dirigen al
diseño y ejecución de proyectos educativos contextualizados, en función de la
realidad institucional y las características particulares de cada comunidad
educativa.

Definición operacional: La gestión escolar fue abordada como un conjunto de
acciones orientadas al fortalecimiento de los distintos ámbitos institucionales,
considerando cuatro dimensiones clave: gestión administrativa, gestión
pedagógica, convivencia y seguridad. Su medición se realizó mediante un
cuestionario estructurado con 26 ítems. Para interpretar los resultados obtenidos,
se establecieron tres niveles de valoración: bajo, regular y alto, lo que permitió
identificar el grado en que se desarrollan dichas prácticas dentro de las
instituciones educativas evaluadas.

Operacionalizaciónude Variablesu

En eluAnexo 1use presentaula matriz deroperacionalización deuvariables, la cual
incluye deumanera estructurada la definiciónoconceptual yooperacional dercada
variable, así comoula identificación de sus respectivasudimensiones, indicadores
y la escalaude mediciónucorrespondiente utilizada enuel estudio.u

Población,umuestra yumuestreo

En el contextoude una investigación científica, la población de estudio seudefine
como eluiiconjunto total deuiiunidades, personas,uiinstituciones u objetosuque

                                                                                 22

   colaboran características comunes yoiisobre los cuales se deseauiiinferir o
   generalizarulos resultadosuobtenidos (Arias, 2021).u

   Por tal motivo laupoblación estuvo conformada por un total de 108 docentes
   pertenecientes a las instituciones educativas de alternancia de la provincia La
   Convención que integran lauiUnidad de GestiónuiEducativa Local (UGEL). La
   Convención, correspondiente al año 2025. Esta cifra representa la totalidadrde
   los docentes querprestan servicios en las 8 instituciones educativas públicas bajo
   la jurisdicción de dicha UGEL, ubicadas en zonas rurales de la provincia.

   Aucontinuación, se presenta laudistribución correspondienterde la poblacion.

Tabla 1.
Distribución de docentes euinstituciones educativasrde la provincia de la UGEL La
Convención,2025.

      Institución educativa                          N° de docentes

           Wiñay Qoriwayna                                  12

      Mosoq Illary Chahuares                                12

           Wiñay Convención                                 12

  Pongo de Maynique de Pachiri                              12

  Otyarira Oneakotana Enkanirira-                           12

           Riqchariy Huayna                                 24

      Agoiganaera Maganiro                                  12

             Mosoq Llacta                                   12

            Población total                                108


   Dado el desarrollouide lauipresenteuiinvestigación se empleó un muestreoono
   probabilístico poruconveniencia, en razón de las características particulares de la
   población y del contexto en el que se encuentran las instituciones educativas que
   aplican el Modelo de ServiciouEducativo Secundaria enuiiAlternancia en la
   provincia de La Convención.
   Este tipo de muestreo fue pertinente debido a que la poblaciónuide estudio
   conformada por 108 docentes, se encuentra distribuida en centros educativos con

                                                                                    23

características geográficas, organizativas y funcionales diversas, lo que dificulta
la aplicación de un muestreo aleatorio. Las instituciones que operan bajo el
modelo en alternancia presentan dinámicas laborales particulares, dado que
combinan períodos de residencia escolar con estadías en sus comunidades de
origen, generando restricciones en cuanto a disponibilidad de tiempo,
conectividad y acceso físico.
Bajo estas condiciones, se optó por seleccionar a 50 docentes que estuvieron
disponibles y dispuestos a participar en el proceso de recolección de información.
Esta decisión respondió tanto a la viabilidad operativa del estudio como a la
necesidad de asegurar una participación efectiva, sin comprometer la calidad de
los datos. Aunque no se trata de una muestra representativa en términos
estadísticos, sí permite recoger apreciaciones válidas y significativas respecto a
la temática investigada, considerando la naturaleza del estudio y la diversidad del
escenario educativo analizado.


Técnicasue instrumentos deurecolección de datosi

Durante el proceso investigativo, las técnicas destinadas a la recolección de datos
cumplen un rol esencial, ya que constituyen mecanismos ordenados y prácticos
que permiten obtener información pertinente para comprender y analizar los
fenómenos en estudio. De acuerdo con Medina et al. (2023), una técnica puede
definirse como un conjunto de procedimientos aplicados de forma sistemática
para observar y recolectar datos de manera organizada. En elupresente trabajo,
se seleccionó comoutécnica principal lauencuesta, poruconsiderarse idónea para
acceder de forma directa a las percepciones y valoraciones de los participantes,
manteniendo un formato estructurado.

Esta técnica se concretó a través del uso del cuestionario, instrumento diseñado
específicamente para esta investigación, cuya finalidad fue recabar información
clave sobre las variables analizadas. Desde la perspectiva metodológica, los
instrumentos representan herramientas operativas que deben ser válidas y
confiables. En este sentido, Hernández et al. (2014) señalan que estos recursos
constituyen medios esenciales para obtener datos empíricos dentro de cualquier
proceso investigativo.



                                                                                24

En esta investigación se diseñaron y aplicaronudos cuestionariosudiferenciados,
cada uno orientado a una variable específica. El primero, vinculado a la variable
Ética profesional, contó con 24 ítems; mientras que el segundo, correspondiente
a la variable Gestión escolar, incluyó 26 ítems. Ambos cuestionarios fueron
estructuradosrcon preguntas cerradasrutilizando una escalauide tipo Likert de
cinco niveles:uSiempre (5), Casirsiempre (4), Auveces (3), Casi nuncau(2) y
Nunca (1). Este formato permitió medir con mayoruprecisión las percepciones de
los encuestados, al traducir sus opiniones subjetivas en datos cuantificables
mediante un esquema uniforme y sistemático.oiEn cuanto a la validezude los
instrumentosuaplicados, se resalta suuimportancia en la garantíaude la calidad
metodológica derla investigación, ya querasegura que los instrumentosrrealmente
midan loscuonstructos propuestos, cumpliendouasí con los criteriosuesenciales
de validezuy confiabilidad, talucomo lo señalanuLópez et al. (2019). En este
marco, la validezuiide contenido fueuasegurada medianteuuel juicio deutres
expertosreniiiielrárea, quienesiiievaluaron laiipertinencia, claridad yucoherencia
deiicada ítem deliiinstrumento. Los dictámenesiiemitidos por dichosiiexpertos
están debidamenteiiregistrados en eliiiAnexo correspondienteiiidel presente
estudio. Para ello, seiiutilizaron los formatosiiestablecidos por laiiUniversidad
CésariiVallejo, que contemplaniiuna escala de evaluacióniidicotómica, resultando
eniiuna valoracióniiunánime de “Aplicable”, iilo queiirespalda laiiidoneidad del
instrumentoiipara el contextoiiinvestigado.

En relacióniicon laiiconfiabilidad, esta se defineiicomo elrgradoiide consistencia
de uniiinstrumento aliimomento de seriiaplicado en distintasiiocasiones bajo
condicionesiisimilares, garantizandoiique los resultadosiiobtenidos seaniiestables
y replicables (Hernández et al., 2014).oPara complementariiesta evaluación, se
utilizó eliialfa de cronbach, un indicadoriiestadístico ampliamenteiireconocido que
permiteiiicuantificar la consistenciaiiinterna de los ítemsiique conformaniiun
instrumento (Roco et al., 2024). Eniifunción de ello, iise procedió aiirealizar
unauprueba pilotoucon lauparticipación de 20 docentesuiipertenecientes a
institucionesiiieducativas de alternanciaiide la UGEL de LaiiConvención, Cusco,
durante el añoii2025. Esta fase previaiifue clave para comprobariila estabilidad de
losiiresultados antes de la aplicacióniidefinitiva del instrumento. Según losiiniveles
establecidosiipor Venturaiiy Caycho (2017) para laiiinterpretación del alfaude


                                                                                   25

cronbach, se obtuvouun valor deu0.922 para la variable Ética Profesional lo cual
indica una confiabilidad Excelente. Del mismo modo, la variable Gestión escolar
alcanzó un coeficiente de 0.913, siendo también calificado como Excelente. Estos
resultadosiidemuestran que ambos instrumentosiiposeen un altoiigrado de
consistenciaiiinterna, lo cual refuerzaiila solidez metodológicaiidel estudio. iiLos
detallesiicompletos deliiprocedimiento y resultadosiidel alfa deiicrobanch se
encuentraniiespecificados en losiianexos.

Métodoiide análisisiide datosii

Eniicuanto al procedimientoiide análisis de losiidatos, una veziirealizada la
selección    deiila   muestra     yiiaplicada   la   herramientaiide    recolección
deiiinformación, seiirecurrirá al uso deliisoftware estadístico SPSSiiversión 27.0.
Estaiiherramienta permitiráiigenerar representacionesiigráficas y tabulares, iitales
comoiidistribuciones deiifrecuencias, porcentajes yiidiagramas, conformeiilo exija
el análisisiide las variablesiiinvolucradas.

Asimismo, iise especificaiique para la medición deiilas variables y susiirespectivas
dimensionesiise utilizará una escalaiitipo Likert deiicinco niveles, iicategorizados
de la siguienteiimanera: Siempre (5), iiCasi siempre (4), iiA veces (3), Casiiinunca
(2) y Nunca (1). ii

AspectosiiÉticosii

Laiipresente investigacióniise desarrollaiicon plena rigurosidadiiy fidelidad en
relacióniicon el diseñoiidel instrumento, asíiicomo en su aplicacióniien el trabajo
de campo. Del mismoiimodo, el procesamientoiiestadístico de losiiidatos y la
interpretacióniiide los resultadosiiise han llevado a caboiirespetando los
lineamientosiiéticos y metodológicosiiestablecidos por laiiiUniversidad César
Vallejo, iigarantizando así laiiintegridad académica yiila validez científicaiidel
estudio.




                                                                                 26

III. Resultados


       3.1.   Resultados descriptivos


Tabla 1.
Distribucióniide frecuenciasiiy porcentajesiiderlarÉticaiiprofesional


                                                Frecuenciai    Porcentajei
                              Bajo                 0                0,0%

  Ética profesional         Regular                6               12,0%

                              Alto                44               88,0%
        Totali             Recuentoi              50               100,0%i


En laiiTabla 1, presenta losiiresultados dondeii88,0% deiidocentes deiilas diferentes
institucionesiieducativasodeiiiiiialternancia     adscritas   a     la     UGEL   iLa
Convenciónomencionaron que larEtica profesional es alto, el 12,0% indica que es
regular y ningún docente lo ubico como bajo.



Tabla 2.
Distribuciónrde frecuenciasry porcentajes deoGestión Escolar

                                                Frecuencia     Porcentaje
                              Bajo                 0                0,0%

   Gestión Escolar          Regular                3                6,0%

                              Alto                47               94,0%
        Totali             Recuentoi              50               100,0%i




                                                                                  27

En laiiTabla 2, presenta losiiresultados dondeii94,0% de docentesiide lasiidiferentes
institucionesiieducativas de alternancia adscritas a la UGELoiLa Convención
mencionaron que la Gestión escolarresralto, el 6,0%iiindica que es regular y ninguno
lo ubicaniicomo bajo.

         3.2.     Resultados inferenciales



Tabla 3.
Pruebaiideiinormalidadii



                                                      iiKolmogorov-Smirnovii

                                             Estadísticoii          glii        Sig. ii

    Ética profesional                            ,154              50           ,005

    Gestión escolar                              ,164              50           ,002


En laiiTabla 3, iicorrespondiente aliianálisisude laiivariable "Ética profesional", y
conformeiia los datosiirecolectados medianteiiencuestasiiaplicadas a 50 docentes, se
recurrió a laiiprueba de normalidadiiKolmogorov-Smirnov. Estaiiarrojó uniivalor de
significancia (p < ,005), iiinferior al umbraliide 0,05. De igualiimodo, laiivariable
"Gestión escolar" presentó un p-valor de 0,002, tambiéniipor debajo del nivel crítico
de 0,05. Estosiiresultados indicaniique ambasiivariables no sigueniiuna distribución
normal.         Eniiconsecuencia,   seiivalida   el     uso   deiimétodos      estadísticos
noiiparamétricos, como laiiregresión logísticaiiordinal, para la construccióniidel
modeloiiexplicativo planteado eniiesta investigación.

.

Pruebaude HipótesisuGeneral
         Ho: No existe condicionamiento entreoilauiEtica profesionaloiy la gestión
         escolar eniidocentesiide lasrinstituciones educativas públicas, LaiiConvención,
         iiCusco, 2025.



                                                                                          28

       H1: Existe condicionamiento entreoilauiEtica profesionaloiy la gestión escolar
       enudocentes de lasrinstituciones educativas públicas, La Convención, iiCusco,
       ii2025.


Tabla 4.
Informeiide evaluacióniidel modelo deiila hipótesisiigenerali
                         Logaritmo
                            derla
       Modelo                                 Chi-cuadradoii        glii        Sig. ii
                        verosimilitud
                             -2i
 Solo interseccióni        277,026

        Finalii               ,000i              277,026            24         <.001i


Eniila Tablar4, seiiobserva uniinivel de significanciaiiestadística deiiα = < .001, valor
que   seiiiiencuentra   por    debajoiiiidel    umbral   convencionaliiiide   0,05.   iiEste
resultadoiipermite rechazariila hipótesisrnula (Ho) iicon un alto niveliideiiconfianza, y
a su vez, iivalidar la hipótesisiigeneraloplanteadaiienoel estudio. iiEn términos
estadísticos, iila bajaiiprobabilidad de error tipoiiIiisugiere que existeiievidencia
suficienteiipara afirmariique la variable "Éticaiiprofesional" ejerce unaiiinfluencia
significativaiisobre laii"Gestion escolar".



Tabla 5.
Coeficienteiideiideterminacióni


 Pseudo R cuadrado

 Cox y Snellii                                                   ,996

 Negelkerkeii                                                    ,999

 McFaddeni                                                       ,921



En laiiTabla 5, los resultadosiidel análisisiide regresióniiindican que, iiconforme al
estadístico deiiCox y Snell, iila variableii"Ética profesional" explicaiiel 99,6% de la
variabilidadiiobservada en la variableiidependiente "Gestióniiescolar". De manera

                                                                                          29

complementaria, iiel coeficiente de Nagelkerkeiiuna versióniiajustada deliianterior que
permiteiiuna mejoriiinterpretación eniimodelos logísticos, iieleva estaiiproporción
explicativaiial 99,9%. Ambosiicoeficientes, consideradosiipseudo-R², confirmaniiun
alto poderiiexplicativo del modelo. ii



Prueba deiiHipótesisiiespecifica 1i
       Ho No existe condicionamiento entreiila dimensióniiResponsabildiad en la
       gestiónuiescolar en docentesi de lasiiinstituciones educativas públicas
       LaiiConvención Cuscoii2025



       H1 Existeiicondicionamiento entreola dimensióniiResponsabildiad en la gestión
       escolaruen     docentes    de     las     instituciones   educativas    públicas    La
       ConvencióniiCuscoi2025



Tabla 6.
Informe deiievaluacióniidel modelo de la hipótesisiiespecifica 1iir

                        Logaritmo
                           de lai
      Modeloi                                  Chi-cuadradoi          gli           Sig.
                       verosimilitud
                            -2
 Solo interseccióni        216,300

        Finali             136,118                80,161             12            <.001



En laiiTablau6, se reporta uniinivel dersignificanciaiiestadísticarde α = < .001, valor
queiise encuentra poriidebajo del umbraliiiicrítico de 0,05. iiEste resultado
permiteiirechazar la hipótesisiinula (Ho) con uniialto grado deiiconfianza y, en
consecuencia, iivalidar la hipótesisiiespecífica 1 planteadaiien eliiestudio. Estoiiindica
que    existe    unaiirelación   estadísticamenteiisignificativaiientre       la   dimensión
"Responsabilidad" yiila variable "Gestión escolar".ii




                                                                                           30

Tabla 7.
Coeficienteiideiideterminacióni


 Pseudo R cuadrado

 Cox y Snellii                                              ,789

 Negelkerkeii                                               ,801

 McFaddeniii                                                ,267



EnrlaiiTablar7, los resultadosiidel modelo deiiregresión revelaniique, conformeiial
coeficiente de Coxiiy Snell, laiidimensiónu"Responsabilidad"iiexplicauiiel 78,9% de
laovariabilidad en la variable "Gestión Escolar". Asimismo, el coeficiente ajustado de
Nagelkerke, proporciona una mejor aproximación al coeficiente de determinación en
modelos logístico, lo que eleva este porcentaje al 80,1%. Estos altos valores de los
pseudo-R² evidencian que la responsabilidad tiene ajuste robusto del modelo sobre
la gestión escolar en el contexto educativo analizado.



Prueba de Hipótesisrespecifica 2u
       Ho: Nouexiste condicionamiento entre la dimensión honestidaduen la gestión
       escolar en docentes de las instituciones educativas públicas La Convención
       Cusco 2025

       H1: Existe condicionamiento entre la dimensión honestidad en la gestión
       escolar en docentes de las instituciones educativas públicas La Convención
       Cusco 2025




                                                                                   31

Tabla 8.i
Informe derevaluación del modelo derla hipótesis especifica 2i

                         Logaritmo
                            de lai
         Modelo                            iChi-cuadradoi            gli          Sig.i
                        verosimilitud
                             -2i
 Solo interseccióni        185,967

         Finali            159,579              26,388               6          <.001



En laiiTabla 8, se evidenciaiiun nivel deiisignificancia estadísticaiiderα = < .001, el cual
seiiencuentra poriidebajo deliiumbral crítico de 0,05.E ste resultadoiipermite rechazar
coniiun alto nivel deiiconfianza la hipótesisiinula (Ho) y, eniiconsecuencia, validariila
hipótesisiiespecífica 2 planteada en laiiinvestigación. Con ello, iise concluyeiique la
dimensiónii"Honestidad" mantieneiirelación estadísticamenteiisignificativa coniila
variable con laiivariable "Gestión escolar"ii



Tabla 9.
Coeficienteiideiideterminacióni


 Pseudo R cuadrado

 Cox y Snell                                                     ,410

 Negelkerkeii                                                    ,411

 McFaddenii                                                      ,088



En laiiTabla 9, los resultadosiidel análisis medianteiiregresión logísticaiievidencian
que, segúniiel coeficiente deiiCox y Snell, laiidimensión "Honestidad" explica el 41,0%
deiila   variabilidadiipresente   en    laiivariable   "Gestióniiescolar".   De     manera
complementaria, iiel estadístico deiiNagelkerke, que ajusta laiimedida para
unaiimayoriiproximidad al coeficienteiide determinacióniide modelosiilineales (R²),
incrementaiiesta proporción explicativaiial 41,1%. El valor deiiNagelkerke confirma

                                                                                          32

que eliimodelo tiene unaiicapacidad explicativaiimoderada, lo que sugiereiique la
honestidad, comoiidimensión de laiiética profesional, iiejerce una influenciaiirelevante
sobre laiigestión escolar, aunqueiino de formaiiexclusiva. Esto implicaiique si bien la
honestidadiicontribuye aliifuncionamiento y aiilas decisionesiidentro del entorno
escolar, iipueden existiriiotras dimensionesiio factores adicionalesiique también
intervieneniien losiiprocesos de gestióniieducativa. ii



Pruebaiide Hipótesisiiespecifica 3ii

       H0: No existe condicionamientoiientre la dimensión respeto en la gestión
       escolar     enrdocentes        de     lasiiinstituciones   educativas     públicasiiLa
       ConvencióniiCusco 2025

       H1:Existeiicondicionamiento entreiila dimensión respeto iien la gestión escolar
       eniidocentes      de        lasiiinstituciones    educativas           públicas     iiLa
       ConvencióniiCuscoii2025i

Tabla 10.i
Informe deiievaluaciónrdeliimodelo de laiihipótesisiiespecifica 3iir

                         Logaritmo
                            de la
      Modeloi                                 Chi-cuadradoi            gl           Sig.
                        verosimilitud
                             -2
 Solo interseccióni        190,999

        Finali             153,265                37,735              7           <.001



En laiiTabla 10, se observaiiun nivel de significanciaiiestadística deuα = < .001, valor
queiise encuentra poriidebajoudeliiumbral crítico de 0,05.uiEsteiiresultado permite
rechazariila hipótesisiinulau(Ho) con uniialto grado de confianza y, eniiconsecuencia,
validar laiihipótesis específicaii3 formulada eniiel estudio. Esto confirmaiiqueuexiste
unaiirelación    estadísticamenteiisignificativaiientre      la   dimensión    "Respeto"     y
laiivariable "Gestióniiescolar".




                                                                                            33

Tabla 11.
Coeficiente de determinacióniu


 Pseudo R cuadradoi

 Cox y Snellii                                                 ,530

 Negelkerkeii                                                  ,531

 McFaddenii                                                    ,125



En laiiTabla 11, los resultadosiiderivados del modelo deiiregresión logísticaiimuestran
que, de acuerdo con el coeficiente de Coxuy Snell, la dimensiónu"Respeto" explica el
53,0% de laiivariabilidad observadaiien la variable "GestióniiEscolar". Por su parte, el
coeficienteiide   Nagelkerke,     unaiiversión   ajustada    queiipermite     una    mejor
aproximación aliicoeficiente de determinacióniitradicional eleva estaiiproporción
explicativa al 53,1%. Ambosiiindicadores, conocidosiicomo pseudo-R², reflejan un
niveliimoderadamenteiialto, loiique indica que laiipercepción del respetoiicomo
componente deiila ética profesional docenteiiincide de formaiisignificativa en los
procesos deiigestión escolar.



Prueba deiiHipótesisiiespecifica 4ii
       Ho: No existeiicondicionamiento entreiila dimensión éticaiipersonal y laiigestión
       escolar    en   docentesiide    las   instituciones   educativas     iipúblicas   La
       ConvencióniiCusco 2025

       H1: Existeiicondicionamiento entre laiidimensión ética personaliiy la gestión
       escolar    en   docentes    deiilas   instituciones   educativas       públicasiiLa
       ConvencióniiCusco 2025




                                                                                         34

Tabla 12.i
Informe deiievaluación deliimodelo de la hipótesisiiespecifica 4iir

                        Logaritmo
                           derla
      Modeloii                            Chi-cuadradoii           glii       Sig. ii
                       verosimilitud
                            -2
 Solo intersecciónii      226,620

        Finali              ,000              226,620              11         <.001



En laiiTabla 12, seiievidencia un valor deiisignificancia estadísticaiide α = < .001, el
cual seiisitúa por debajo deliinivel crítico de 0,05.uEsteiiresultadorpermiteiirechazar la
hipótesisiinula (Ho) con un altoiigrado de confianzaiiy, en consecuencia, iivalidar la
hipótesisiiespecífica 4iiplanteada en laiiinvestigación. Lo anterioriiconfirma que la
dimensiónii"Ética personal" mantieneiiuna interaccióniisignificativa coniila variable
"Gestión Escolar".ii

Tabla 13.i
Coeficiente deiideterminación


 Pseudo R cuadradou

 Cox y Snellii                                                 ,989

 Negelkerkeii                                                  ,992

 McFaddenii                                                    ,754



En lai Tabla 13, los resultadosiidel análisis de regresióniilogística indican que, iisegún
el coeficienteiideuCox y Snell, iilaudimensión "Ética personal"iiexplica elu98,9% de la
variabilidadiiobservada en laiivariable "Gestión escolar". Por su parte, eliicoeficiente
ajustado deiiNagelkerke, que permiteiiuna mejor aproximacióniial coeficiente de
determinacióniien modelos noiilineales, incrementa esta proporcióniial 99,2%. Desde
una perspectiva estadística, estos valores son inusualmente elevados para un modelo
de iiegresión logística, lo que sugiereiiuna fuerte asociación entre la éticaiipersonal de
los docentesiiy la gestióniiescolar.


                                                                                        35

IV. Discusión
    Los Iresultadosiiobtenidosi eniirelación con el objetivoiigeneral del estudio, eliicual
    consistió eniiestablecer como de laiiéticauprofesional eniila mejorardeiigestión
    escolar eniidocentes de institucionesiipúblicas del distrito de LaiiConvención,
    Cusco, duranteiiel año 2025. ii

    Seiirealizó mediante eliisoftware estadístico SPSSiiv27 la contrastacióniide la
    hipótesisiigeneral que reflejaniiuna significancia estadística deiiα = 0,001, valor
    inferior aliiumbral convencionaliide 0,05. Losiiresultados obtenidosiien la prueba
    del modeloiicorrespondiente a la hipótesisiigeneral permiten identificar un ajuste
    altamente significativo. El estadístico de log-verosimilitud (-2LL) disminuyó de
    277,026 en el modeloucon solo la intersección,ua 0,000 en el modelo final, lo cual
    indica que la incorporación de la variablerindependiente "ética profesional" mejora
    sustancialmente la capacidad predictiva del modelo respecto a la variable
    dependiente "gestión escolar".

    La diferencia entre ambos modelos se refleja en el valor del estadístico de Chi-
    cuadrado = 277,026 con 24 gradosrde libertad y un nivelude significancia derp <
    0,001, lorque evidencia una mejorausignificativa en el ajuste del modelo final. Este
    resultado permite concluir que el modelo que incorpora la variable "ética
    profesional" presenta un desempeño estadísticamente superior al modelo nulo,
    por lo tanto, la asociación entre ambas variables no es producto del azar.
    Adicionalmente, los coeficientes de Pseudo R cuadrado ofrecen una medida
    complementaria de la calidad del ajuste. El valor de Cox y Snell (0,996) sugiere
    que el modelo logra explicar un 99,6% de la variabilidad observada en largestión
    escolar a partir de la ética profesional, mientras que el valor de Nagelkerke (0,999)
    indica que el ajuste del modelo se encuentra prácticamente en su nivel máximo,
    aproximándose al 100% de varianza explicada. Ambos indicadores permiten
    interpretar que la variable ética profesional desempeña un rol altamente influyente
    en la configuración de la gestión escolar.

    Estos resultados estadísticos, analizados conjuntamente, permiten establecer
    que existe una relación estadísticamente significativa y de elevada magnitud entre
    la ética profesional docente y la gestión escolar, lo cual refuerza la validez del
    modelo propuesto en el estudio.


                                                                                        36

Respecto a la primera hipótesisrespecífica, los resultadosuidel modelo de
regresión logística aplicado a la dimensión "Responsabilidad" revelan una
relación estadísticamente significativa con la variable dependiente "Gestión
escolar". Inicialmente, el modelo que solo contempla la constante presentó un
valor de log-verosimilitud de -2LL = 216,300, mientras que al incorporar la variable
independiente, el modelo final redujo dicho valor a 136,118. Esta disminución
indica una mejora sustancial en la capacidad predictiva del modelo.

La diferencia entre ambos modelos se expresa a través del estadístico Chi-
cuadrado = 80,161, con 12 grados de libertad y un nivel de significancia de p <
0,001, lo cual respalda con evidencia estadística que el modelo final representa
un mejor ajuste que el modelo nulo. Esta mejora significativa permite rechazar la
hipótesis nula de ausencia de relación entre las variables, confirmando la
influencia relevante de la responsabilidad docente en la gestión escolar.

Los valores del Pseudo R cuadrado complementan esta evaluación del modelo.
El coeficiente de Coxuiiy Snell (0,789) sugiere que el modelouiiexplica
aproximadamenteuiel 78,9% de la varianza observada en la gestión escolar,
mientras que el coeficiente deuNagelkerke (0,801), ajustado para alcanzar un
máximo teórico de 1, indicauque el 80,1% de la variabilidad en la variable
dependienteiuipuede atribuirse a la dimensión de responsabilidad. Ambos
indicadores muestran que se ha alcanzado un nivel de explicación elevado, lo que
resalta la fuerza del vínculo entre la conducta responsable del docente y una
gestión escolar eficaz.

En cuanto a la segundauhipótesis específica, losuresultados del modelo indican
que la incorporación de la dimensión "Honestidad" mejora significativamente la
capacidad explicativa respecto a la variable dependiente "Gestión escolar". Esta
afirmación se sustenta en la disminuciónrdel valor del logaritmo de larverosimilitud
-2 de 185,967 (modelo con solo la constante) a 159,579 (modelo final), lo cual
refleja un mejor ajuste del modelo al incluir larvariable predictora.

Asimismo, el estadístico de contraste Chi-cuadradou= 26,388, con 6 grados de
libertad y un valor de significancia de p < 0,001, evidencia una diferencia
estadísticamente significativa entre ambos modelos. Dado que este valor es
inferior al nivel crítico de α = 0,05, se rechaza la hipótesis nula, confirmando que

                                                                                 37

la dimensión "Honestidad" contribuye de manerarsignificativa a la explicaciónrdel
comportamientorde la gestión escolar. En términos prácticos, esto sugiere que la
percepción o el nivel de honestidad en el ejercicio profesional docenteuinfluye
directamente enula forma en que sergestiona la escuela, lo que puede traducirse
en decisiones más transparentes, relaciones laborales más éticas y un ambiente
institucional más confiable y eficiente.

En el análisisrde regresiónuilogística realizado, se utilizaron las medidas de
Pseudo R cuadrado para evaluar el nivel de ajuste del modelo al explicar la
variable Gestión escolar a partir de la dimensión Honestidad. El coeficiente de
Cox yrSnell alcanzó un valor de 0,410, lo que indica que aproximadamente el 41%
de la variabilidad observada en la variablerdependiente puede ser explicadarpor
el modelo. Sin embargo, dado que esta medida no alcanza un valor máximo de
1, se complementa con el coeficiente de Nagelkerke, que en este caso fue de
0,411.

El valor de Nagelkerke confirma que el modelo tiene una capacidad explicativa
moderada, lo que sugiere que la honestidad, como dimensión de la ética
profesional, ejerce una influencia relevante sobre la gestión escolar, aunque no
de forma exclusiva. Esto implica que si bien la honestidad contribuye al
funcionamiento y a las decisiones dentro del entorno escolar, pueden existir otras
dimensiones o factores adicionales queutambién intervienen en losuprocesos de
gestiónueducativa.

La tercera hipótesis específica, se evaluó larrelación entre la dimensión "Respeto"
y la variable "Gestiónuescolar" mediante un modelo de regresión logística. Los
resultados muestran una mejorarsignificativa en el ajuste delrmodelo al incorporar
lardimensión en mención, lo cual se evidencia en la reducción delrlogaritmo de la
verosimilitudu-2, que pasó de 190,999 en el modelo con solo la constante, a
153,265 en el modelorfinal.

El valor del estadísticouChi-cuadrado = 37,735, con 7 grados derlibertad y una
significanciaude p < 0,001, indica queuesta diferencia es altamente significativa
desdeuel punto de vistauestadístico. Dadooique el valor de significancia se
encuentra muy por debajo del nivel crítico (α = 0,05), se rechaza la hipótesis nula,



                                                                                 38

confirmando que la dimensión "Respeto" mantiene una relación estadísticamente
significativa con la "Gestión escolar".

Este resultado sugiere que la práctica del respeto en el ejercicio profesional
docente influye directamente en la calidad de la gestión institucional, promoviendo
relaciones laborales saludables, un ambiente de convivencia armónico y un
liderazgo educativo más efectivo, especialmente en contextos como el de
instituciones rurales.

En el marco del análisis de regresiónrlogística aplicado para evaluar larinfluencia
de la dimensión "Respeto" sobre la variable dependiente "Gestión escolar", se
utilizaron medidas de PseudouR cuadrado con el fin de valorar el grado de ajuste
del modelo. El coeficiente de Cox yrSnell alcanzó un valor der0,530, mientras que
elrcoeficiente ajustado derNagelkerke fue de 0,531. Estos resultados sugieren
que el modelo explicauaproximadamente el 53,1% de larvariabilidad en la gestión
escolar a partirrde la dimensión "Respeto".

Por su parte, la cuarta hipótesis específica, orientado a evaluar el efecto de la
dimensión "Ética personal" sobre la gestión escolar, los coeficientes de ajuste
obtenidos reflejanuun altísimo nivel de capacidad explicativa del modelo. El valor
del Pseudo R cuadrado derCox y Snell fue 0,989, mientrasrque elrcoeficiente de
Nagelkerkeualcanzó 0,992.

Estos resultados indican queraproximadamente el 99,2% de larvariabilidad en la
gestión escolar puederser explicada por el nivel de ética personal percibido en los
actores educativos, lo cual representa un ajuste excepcionalmente alto. Desde
una perspectiva estadística, estos valores son inusualmente elevados para un
modelo de regresión logística, lo que sugiere una fuerte asociación entre la ética
personal del docente y la calidad deula gestión escolar.

Esto implica que actitudes como la responsabilidad, la honestidad, la integridad y
el compromiso con los principios éticos individuales no solo fortalecen el ejercicio
profesional, sino que impactan de manera determinante en la forma en que se
organizan, lideran y gestionan los procesos escolares. En contextos educativos
complejos como los rurales, esta relación cobra especial relevancia, ya que la
ética personal se convierte en un pilar para la confianza institucional, la toma de
decisiones justas y la generación de ambientes escolares saludables.

                                                                                 39

Al contrastar los resultados de la presente investigación, al igual que el estudio
de   Olaya     (2019)    titulado   “Ética   profesionalry    desempeño       de    la
gestiónrinstitucional enrinstituciones educativas públicasrde Villa María del
Triunfo”, evidencia una relación significativa entre la ética profesional y la gestión
escolar. Ambos trabajos coinciden en que una práctica ética fortalece los
procesos institucionales. No obstante, se observan diferencias importantes en el
enfoque analítico. Mientras Olaya emplea una correlación de Pearson (r = 0.645),
indicando una relación positiva moderada, el presente estudio aplica un modelo
de regresión logística que arroja resultados estadísticamente más sólidos: Chi-
cuadrado de 277.026 con 24 grados de libertad y valores de Cox y Snell = 0.996
y Nagelkerke = 0.999. Esto refleja una mayor capacidad explicativa de la variable
ética profesional sobre la gestión escolar. Además, este trabajo profundiza en
dimensiones específicas como honestidad, respeto y responsabilidad, logrando
una interpretación más integral del fenómeno dentro del contexto rural de La
Convención.

También se considera los hallazgos desarrollada por Inostroza et al. (2024),
titulada “Éticarprofesional y responsabilidadrsocial en la educaciónrsuperior:
Percepción derlos profesores dercontabilidad y auditoría de una universidad
confesionalrren Chile”, se identifican similitudes en el interés por la ética
profesional, aunque existen notorias diferencias en los datos numéricos y los
contextos educativos. Inostroza et al. trabajaron con una muestra de 61 docentes
y emplearon una escala tipo Likert de 49 ítems, donde la dimensión de valores
profesionales obtuvo la media más alta con 3.939, mientras que las prácticas
éticas docentes mostraron diferencias significativas (p < 0.05). En contraste, el
presente estudio realizado en la provincia de La Convención, Cusco, aplicó una
escala de 24 ítems a 50 docentes de secundaria bajo un modelo de alternancia,
obteniendo resultados más consistentes: valores de Cox y Snell de 0.996 y
Nagelkerke de 0.999, con significancia estadística de p < .001. Estos hallazgos
reflejan una relación más sólida entre la ética profesional y la gestión escolar en
contextos rurales peruanos, en comparación con los resultados moderados del
estudio chileno.

Aunado a ello, Al comparar el presente estudio con la investigación realizada por
Pinto (2020), titulada “Desempeñorrlaboral docente yrrpercepción de la ética

                                                                                   40

profesionalren la Escuela Militarrde Chorrillos –r2018”, se identifican puntos de
convergencia en cuanto al reconocimiento de la ética profesional como un factor
determinante en el ámbito educativo, aunque los contextos, metodologías y
niveles de análisis difieren. Pinto trabajó con una población censal de 60
docentes, utilizando un cuestionario de 19 ítems y alcanzando una alta
confiabilidad (α = 0.852). Mediante la prueba de chi-cuadrado (p = 0.000 < 0.05),
evidenció una relación significativa entre desempeño docente y ética profesional,
con un 94 % de respuestas positivas en ambas variables.

Por su parte, en el presente estudio aplicado a 50 docentes de secundaria del
Modelo de Servicio Educativo en Alternancia en la provincia de La Convención,
se identificó una asociación aún más robusta entre ética profesional y gestión
escolar, reflejada en indicadores de ajuste como Cox y Snell (0.996) y Nagelkerke
(0.999), con una significancia estadística de p < .001. A diferencia del enfoque
general de percepción en el contexto militar de Pinto, esta investigación incorpora
dimensiones específicas (como honestidad, responsabilidad y respeto), lo que
permite un análisis más detallado del impacto ético en la gestión escolar,
especialmente en contextos educativos diferenciados y con limitaciones
geográficas. Ambos estudios coinciden en que la ética profesional fortalece el
desempeño institucional, aunque con distinta intensidad y profundidad de análisis
estadístico.

También, al contrastar el presente estudio con la investigación de Matias (2023),
titulada “Éticarprofesional y gestión pedagógica enrdocentes de dosrinstituciones
privadas derLima”, se evidencia una coincidencia fundamental: la ética
profesional influye significativamente en el ámbito educativo, aunque los enfoques
metodológicos y los contextos institucionales varían. Matias aplicó un diseño no
experimental, correlacional y transversal, con análisis mediante regresión
logística ordinal, obteniendo una significancia estadística de p = 0.000. Esto
confirmó que la ética profesional tiene un impacto directo en la gestión
pedagógica, resaltando valores como responsabilidad, compromiso y justicia.

En el estudio actual, centrado en docentes de instituciones educativas públicas
del modelo de alternancia en la provincia de La Convención, se obtuvo una
significancia aún más destacada (p < .001) y un ajuste del modelo superior, con


                                                                                41

valores de Cox y Snell de 0.996 y Nagelkerke de 0.999. A diferencia de Matias,
quien abordó la ética desde una perspectiva global, esta investigación profundizó
en dimensiones específicas como honestidad, respeto y responsabilidad,
permitiendo una comprensión más detallada de cómo estos componentes afectan
directamente la gestión escolar. Ambas investigaciones coinciden en que el
ejercicio ético docente incide de forma positiva en la gestión educativa; sin
embargo, el presente estudio aporta mayor robustez estadística y especificidad
analítica, lo que lo convierte en un insumo valioso para el diseño de políticas
educativas orientadas a fortalecer la ética profesional desde un enfoque territorial
y contextualizado.

En el caso presentado por Aguilar (2023), titulado “Éticarprofesional yrdesempeño
docente enrrcuatro instituciones educativasrrpúblicas en el nivelrprimario”, se
observan similitudes metodológicas pero diferencias importantes en los
resultados cuantitativos. Ambos estudios adoptan un enfoque cuantitativo, un
diseño no experimental de tipo correlacional causal y transversal, así como el
método hipotético-deductivo y la regresión logística ordinal como técnica de
análisis. Sin embargo, mientras que Aguilar reporta un valor p < 0.05, junto con
un Pseudo R cuadrado de Cox y Snell de 0.388 y de Nagelkerke de 0.849 —lo
cual indica una influencia moderadamente fuerte de la ética profesional sobre el
desempeño docente—, el presente estudio alcanza una significancia más sólida
(p < .001) y un nivel de ajuste del modelo considerablemente superior, con un
Pseudo R cuadrado de Cox y Snell de 0.996 y de Nagelkerke de 0.999.

Además, mientras Aguilar se centra en el nivel primario en instituciones públicas
de carácter general, el presente trabajo se ubica en un contexto más específico:
docentes de instituciones educativas públicas de alternancia en la provincia de La
Convención. Esto permite una lectura más territorializada de los factores éticos
que inciden en la gestión escolar. Asimismo, el nivel de confiabilidad de los
instrumentos en ambos casos es elevado, pero en esta investigación se
incorporan también otras dimensiones de la ética profesional —como honestidad,
respeto y responsabilidad— que permiten una explicación más fina del fenómeno
analizado.




                                                                                 42

En síntesis, tras efectuar el análisis comparativo y haber identificado tanto las
convergencias como las divergencias entre los estudios revisados y los hallazgos
del presente trabajo. Los resultados obtenidos en las investigaciones analizadas
guardan una estrecha relación con el planteamiento teórico de Ramos (2019),
quien sostiene que la ética profesional es una doctrina que establece, orienta y
regula los deberes y responsabilidades de las personas que ejercen una profesión
específica. En los estudios revisados —como el de Inostroza et al. (2024) en
Chile, y los realizados por Pinto (2020), Matías (2023) y Aguilar (2023) en Perú—
se evidencia que la ética profesional tiene una influencia significativa y medible
en el desempeño docente, la gestión pedagógica y la percepción de la
responsabilidad profesional. Estos hallazgos empíricos, respaldados por análisis
estadísticos rigurosos (p < 0.05; altos niveles de confiabilidad de los instrumentos;
y valores de R² cercanos al 80 % en algunos casos), demuestran que la ética no
se limita a una declaración abstracta de principios, sino que cumple una función
reguladora y orientadora en la práctica educativa cotidiana. Así, tal como lo
propone Ramos, la ética profesional actúa como un marco normativo que guía la
conducta de los docentes, fortalece su compromiso con la calidad del servicio
educativo y permite asumir de manera consciente los deberes propios de la
función que desempeñan. En ese sentido, se puede afirmar que los resultados
obtenidos en los distintos contextos coinciden con la visión de la ética como una
herramienta estructurante del ejercicio profesional, lo que refuerza su centralidad
tanto en la formación como en la práctica docente.

Los resultados obtenidos en las investigaciones contrastadas también guardan
una relación coherente con el planteamiento teórico de Rodríguez (2014) sobre
la gestión escolar. Según este autor, la gestión escolar implica una estructura
organizativa que articula las relaciones, funciones, planificación, evaluación y uso
de recursos en el ámbito educativo, todo ello orientado a fortalecer proyectos
pedagógicos adaptados a cada realidad institucional. En este sentido, los
hallazgos de estudios como los de Matías (2023) y Aguilar (2023), que
demuestran la influencia significativa de la ética profesional sobre la gestión
pedagógica y el desempeño docente (con valores p = 0.000 y altos coeficientes
de determinación), confirman que una gestión eficaz no puede desvincularse de
la dimensión ética. Así, la ética profesional se presenta como una base que


                                                                                  43

orienta la conducta y responsabilidad del docente, fortaleciendo la estructura
organizativa mediante relaciones basadas en valores y una evaluación
pedagógica coherente. Por tanto, los resultados empíricos respaldan la teoría de
Rodríguez, al evidenciar que una gestión escolar sólida requiere tanto de
estructuras funcionales como de un componente ético que legitime el actuar
profesional dentro del sistema educativo. Esto refuerza la importancia de integrar
la ética profesional como un eje transversal en los procesos de gestión y mejora
educativa.

Desde una perspectiva interpretativa, la ética profesional representa un eje
articulador fundamental para la mejora de la gestión escolar, especialmente en
instituciones educativas de modalidad de alternancia ubicadas en contextos
rurales como la provincia de La Convención. En estos entornos, donde los
desafíos socioeducativos son mayores y las condiciones institucionales requieren
un alto nivel de compromiso, la ética profesional permite sostener prácticas
docentes coherentes y responsables Kaufman (1988).

La investigación evidencia que cuando los docentes actúan guiados por principios
éticos sólidos, se fortalece la planificación, la evaluación, el uso responsable de
recursos y la coordinación institucional, elementos que, de acuerdo con
Rodríguez (2014), son esenciales para una gestión escolar efectiva. En este
marco, la ética no solo regula la conducta profesional, sino que propicia un
entorno donde se valora la justicia, la equidad y el respeto mutuo, condiciones
imprescindibles para que la modalidad de alternancia cumpla con sus objetivos
de formación integral.

Los resultados adquieren mayor relevancia al contextualizarse en una provincia
como La Convención, donde las particularidades culturales, geográficas y
sociales exigen una gestión escolar sensible, flexible y éticamente orientada. Las
instituciones en modalidad de alternancia requieren docentes comprometidos no
solo con los aprendizajes, sino con el desarrollo comunitario. En este sentido, los
hallazgos de la presente investigación no solo confirman la importancia de la ética
profesional en el desempeño docente, sino que refuerzan su papel estructural en
la construcción de procesos educativos contextualizados, sostenibles y
transformadores. En suma, fortalecer la ética profesional del cuerpo docente en


                                                                                44

estas instituciones no es solo una necesidad académica, sino una estrategia clave
para asegurar una gestión escolar pertinente, eficiente y en sintonía con las
demandas de los territorios rurales que atienden (MINEDU, 2017).




                                                                              45

V. Conclusiones
A partiriidel desarrollo del análisisiidescriptivo e inferencial, eniifunción de los
objetivosiipropuestos y los hallazgosiialcanzados en el presenteiiestudio se
estableceiicomo conclusiones lasiisiguientes:

Primera:

Se estableció que existe una relaciónusignificativa entre la ética profesional del
docente y el fortalecimiento de la gestiónrescolar en institucionesreducativas de
modalidadrde alternancia en la provincia de La Convención. Los hallazgos revelan
que la práctica ética no se limita al cumplimiento normativo, sino que se traduce en
un compromiso activo con los valores institucionales, la mejora del clima
organizacional y la calidad del proceso pedagógico. En este contexto, la ética
profesional emerge como un elemento articulador que favorece la toma de decisiones
responsables, la planificación estratégica y la coordinación efectiva entre los actores
educativos. Asimismo, se constata que una actitud ética coherente impulsa prácticas
de gestión más inclusivas, participativas y contextualizadas, lo cual es especialmente
relevante en entornos rurales.

Segunda:

Se determinorque la dimensiónrResponsabilidad incidencia significativa en la mejora
de la gestiónrescolar en lasrinstituciones educativas con modalidad de alternancia
ubicadas en la provincia de La Convención. Los resultados evidencian que cuando
los docentes asumen de manera comprometida sus deberes profesionales,
cumpliendo puntualmente sus funciones, respetando los acuerdos institucionales y
demostrando iniciativa en la resolución de problemas escolares, se fortalecerla
planificación, rorganización yrevaluación de los procesos educativos. Esta actitud
responsable contribuye a consolidar una cultura institucional orientada al logro de
metas compartidas, a una mayor eficiencia en el uso de recursos y a una mejora en
el clima organizacional.

Tercera:

Se demostró que la dimensión Honestidad demuestra ser un componente
fundamental para el fortalecimiento de la gestión escolar en las instituciones
educativas con modalidad de alternancia en la provincia de La Convención. Los
hallazgos de la investigación revelan que cuando los docentes actúan con
                                                                                    46

transparencia, sinceridad y coherencia entre lo que piensan, dicen y hacen, se
generan relaciones de confianza y respeto dentro de la comunidad educativa. Esta
conducta ética favorece la toma de decisiones justas, el cumplimiento de las normas
institucionales y la consolidación de un ambiente organizacional basado en la
equidad. En contextos educativos donde los recursos pueden ser limitados y la
participación activa de las familias es esencial, la honestidad del personal docente y
directivo se convierte en un eje clave para el funcionamiento eficiente de la escuela.
Así, esta dimensión no solo refuerza la integridad personal, sino que también se
traduce en una gestión más legítima, participativa y orientada al bien común.

Cuarta:

Se precisa que la dimensión respeto presenta una influencia estadísticamente
significativa en la mejora de la gestión escolar, lo cual se refleja en los resultados
obtenidos a partir del análisis inferencial aplicado. Este hallazgo evidencia que el
respeto, entendido como la capacidad de reconocer y valorar al otro en su dignidad,
derechos y funciones dentro de la comunidad educativa, contribuye directamente al
fortalecimiento del clima institucional, la convivencia armónica y la cooperación entre
los distintos actores escolares. En las instituciones con modalidad de alternancia de
la provincia de La Convención, esta dimensión adquiere un valor aún mayor,
considerando la diversidad cultural, social y geográfica que caracteriza la dinámica
escolar.

Quinta:

Se identifica que la dimensión Ética personal demuestra una influencia significativa
en la mejora de la gestión escolar, respaldada por un nivel de significancia estadística
que valida su impacto dentro del modelo propuesto. En el contexto de las instituciones
educativas con modalidad de alternancia en la provincia de La Convención, los
resultados revelan que los docentes que evidencian una conducta guiada por
principios éticos sólidos inciden de manera positiva en la organización institucional, la
toma de decisiones pedagógicas y el clima escolar. Esta dimensión no solo refuerza
el compromiso profesional, sino que también potencia la cohesión del equipo docente,
promueve relaciones más justas y fortalece el sentido de pertenencia.




                                                                                      47

VI. Recomendacionesi


Primera:

Se recomienda que el Ministerioude Educación implemente una Unidad de Ética
Profesional Docente dentro de las UGEL, orientada a fortalecer el ejercicio ético en
las instituciones educativas, especialmente en aquellas con modalidad de alternancia
como las ubicadas en la provincia de La Convención. Esta unidad tendría un rol
formativo y de acompañamiento, promoviendo prácticas éticas integradas a la cultura
organizacional y a la toma de decisiones escolares. Al estar estrechamente vinculada
con la gestión escolar, contribuiría al fortalecimiento del liderazgo directivo, la
convivencia institucional y la participación docente desde un enfoque ético y reflexivo
(Orrego y Jaramillo, 2019).

Segunda:

Se recomienda a UGEL La Convención, a través de las instancias deugestión
descentralizada, promueva programas de formación continua orientados al
fortalecimiento de la responsabilidad profesional docente, con énfasis en el
cumplimiento ético de sus funciones. Esta formación debe incluir espacios de reflexión
sobre el compromiso con los aprendizajes de los estudiantes, la puntualidad, la
preparación pedagógica y el seguimiento de losuprocesos institucionales. Enuel
contexto deuinstituciones con modalidad de alternancia, como las ubicadas en la
provincia de La Convención, se sugiere implementar estrategias de acompañamiento
y monitoreo contextualizadas, que reconozcan las particularidades socioculturales y
territoriales (Polo, 2019).

Tercera:

Se recomienda a UGEL La Convención implemente un programa de tutoría ética
docente, específicamente enfocado en la dimensión de la honestidad, que contemple
sesiones periódicas de reflexión grupal entre docentes, lideradas por un especialista
en ética profesional. Este programa debe incluir la revisión de casos concretos sobre
situaciones cotidianas donde se pone a prueba la veracidad, transparencia y
coherencia del accionar docente. Además, se sugiere establecer un registro de
compromisos éticos, donde cada docente firme y renueve anualmente su compromiso



                                                                                    48

con principios de honestidad frente a estudiantes, colegas y la comunidad (Moran,
2021).

Cuarta:

Se recomienda a UGEL La Convención debe fortalecer su rol como ente articulador y
supervisor, promoviendo una gestión centrada en la convivencia armónica, el respeto
mutuo y el clima institucional saludable. Esto implica implementar acciones concretas
como la elaboración de planes de convivencia escolar adaptados a la realidad
intercultural de la provincia de La Convención y al modelo de alternancia, con
indicadores claros de respeto en la práctica docente y la interacción entre actores
educativos. Asimismo, se recomienda que desde la UGEL se priorice el
acompañamiento a los directores en la implementación de estrategias de liderazgo
pedagógico que fortalezcan el respeto como eje de la cultura organizacional,
fomentando procesos participativos, escucha activa y resolución pacífica de conflictos
(Inguillay, 2020).

Quinta:

Se recomienda a UGEL La Convención implemente un programa formativo continuo
sobre ética personal dirigido a los docentes de su jurisdicción, articulado con el Plan
de Desarrollo de Personas y el Plan Anual de Trabajo (PAT) de cada institución
educativa. Este programa debe estar orientado a fortalecer la conciencia ética en la
práctica docente y ser evaluado mediante indicadores específicos en el Informe de
Gestión Anual (IGA). Asimismo, se sugiere incorporar espacios de reflexión ética en
las reuniones de Consejo Educativo Institucional (CONEI) y evidenciar su aplicación
a través de actas, fichas de seguimiento y compromisos firmados en el cuaderno de
tutoría (Alegria, 2019).




                                                                                    49

Referencias
Aguilar Martinez , L. (2023). Ética profesional y desempeño docente en cuatro
      instituciones educativas públicas en el nivel primario,UGEL Urubamba. Cusco,
      2023.                   Cusco.                    Obtenido                   de
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/121842/Aguilar_
      MLA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Aguilar Méndez, D., Barboza Angulo , J., & Orellana Granda , G. (2021). Solidaridad
      Y honestidad en la práctica docente. Guayaquil: Revista de Educación, 3 (9),
      272-281.                               Obtenido                              de
      https://revistamerito.org/index.php/merito/article/view/721/1914

Alegria, D. (2019). La ética del amor de Iris Murdoch. Eidos, (31), 64-90. Obtenido de
      http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1692-
      88572019000200064&lang=pt

Alpizar, M. L. (2009). Educación y Reducción de riesgos y desastres en
      centroamerica: Gestión De Riesgos . EDITORAMA, S.A.

Argote Cárdenas , D. L. (2018). Liderazgo de los directivos y su influencia con el
      desempeño docente en las instituciones educativas públicas del nivel de
      Educación Secundaria de la Provincia de Ilo, Moquegua 2016. Moquegua.
      Obtenido de http://repositorio.unsa.edu.pe/handle/UNSA/5875

Argote Cárdenas, D. (2018). Liderazgo de los directivos y su influencia con el
      desempeño docente en las instituciones educativas públicas del nivel de
      Educación Secundaria de la Provincia de Ilo, Moquegua 2016. Liderazgo de
      los directivos y su influencia con el desempeño docente en las instituciones
      educativas públicas del nivel de Educación Secundaria de la Provincia de Ilo,
      Moquegua 2016. Universidad Nacional de Sa Agustin de Arequipa, Moquegua.
      Obtenido de http://repositorio.unsa.edu.pe/handle/UNSA/5875

Arias, J. &. (2021). Diseño y metodología de la investigación. Enfoques consulting
      EIRL.                                Obtenido                                de
      https://repositorio.concytec.gob.pehandle/20.500.12390/2260

Bambozzi, E. V. (2015). Gestión pedagógica: Aportes desde la investigacion
      Educativa. Argentinas : Publicaciones universitarias argentinas .

                                                                                   50

Barba Miranda , L., & Delgado Vadivieso , K. E. (2021). GESTIÓN ESCOLAR Y
      LIDERAZGO          DEL      DIRECTIVO:             APORTE        PARA       LA   CALIDAD
      EDUCATIVASCHOOL MANAGEMENT AND MANAGEMENT LEADERSHIP:
      CONTRIBUTION                   TO                    EDUCATIONAL                 QUALITY.
      doi:https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462

Ceballos, M. A. (2014). Participación y fortalecimiento institucional a nivel local en
      colombia. Colombia, Colombia: Pontificia Universidad Javeriana.

Colegio de Profesores del Perú. (2020). Código de Ética del colegio de profesores del
      Perú. Obtenido de http://www.colegiodeprofesores.org.pe/codigo_etico

Coromoto, M. (. (2019). Educación universitaria y la ética profesional en el trabajo.
      Percepción de estudiantes y profesores de carreras administrativas de la
      Universidad Simón Bolívar sede del litoral. Revista científica Teorías, Enfoques
      y Aplicaciones en las Ciencias Sociales (25) , 37-47. Obtenido de
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7641530

Cruz Martinez, R. (2021). Gestión educativa y compromisos de gestión escolar en las
      instituciones     educativas        del        distrito   de    Orurillo.   Obtenido   de
      http://repositorio.unap.edu.pe/handle/20.500.14082/18267

De la Cruz, P. (2020). El hipotético- deductivismo en la explicación de las ciencias
      sociales.       Horizonte      de         la      ciencia      ,10(18).     Obtenido   de
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=570968990003

Díaz, M. (2018). Ética y gestión escolar en contexto diversos : retos y oportunidades
      . Editorial Educativa .

Gomero Paredes , M. (2023). Liderazgo pedagógico del directivo y gestión escolar de
      los docentes. IE N° 5176 María Reiche Crosse. Puente Piedra. Lima. Obtenido
      de https://hdl.handle.net/20.500.12672/22230

Guzmán Córdoba , A. (2012). La Seguridad integral en los Centros de Enseñanza
      Obligatoria               de                   España.              Obtenido           de
      https://app.mapfre.com/ccm/content/documentos/fundacion/prev-
      ma/cursos/seguridad-centros-ensenanza-obligatoria.pdf




                                                                                             51

Hernández- Sampieri, R., & Mendoza Torres , C. (2020). Metodología de la
         investigación. Las rutas Cuantitativa, Cualitativa y Mixta. Mcgraw-hill. Obtenido
         de
         https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/64312353/Investigaci%C3%B3n_Rutas_
         cualitativa_y_cuantitativa-libre.pdf?1598813734=&response-content-
         disposition=inline%3B+filename%3DMETODOLOGIA_DE_LA_INVESTIGACI
         ON_LAS_RUTA.pdf&Expires=1747198879&Signature=Yi15I7Rh6X

Huaire        Inacio   ,   E.     (2019).    Método     de   investigación.   Obtenido   de
         https://www.aacademica.org/edson.jorge.huaire.inacio/78

Inciarte, A. .. (2006). Gestión académico -administrativa en la educacion básica .
         Revista Venezolana de Gerencia(RVG), 230.

Inguillay, L. T. (2020). Ética en la investigación científica. Imaginario Social, 3 (1), 42-
         51.                    Obtenido                de              https://www.revista-
         imaginariosocial.com/index.php/es/article/view/10/19

Inostroza Araya, L., Severino González, P., & Sarmiento Peralta, G. (2024). Ética
         profesional y responsabilidad social en la educación superior: percepción de
         los profesores de contabilidad y auditoría de una universidad confesional en
         Chile.        Formación            Universitaria,     1-5.       Obtenido       de
         http://dx.doi.org/10.4067/s0718-50062024000600001

Jiménez González, L. (2020). IMPACTO DE LA INVESTIGACIÓN CUANTITATIVA
         EN LA ACTUALIDAD. Revista Científica Vol. 4, No. 1,59-68. Obtenido de
         https://revista.sudamericano.edu.ec/index.php/convergence/

Kawuryan, S., S., & Aman. & Dwiningrum, S. . (2021). Teachers Quality and
         Educational Equality Achievements in Indonesia. International Journal of
         Instruction, 14 . Obtenido de https://doi.org/10.29333/iji.2021.14245a

López Brito , R. (2022). Clima organizacional y el desarrollo de la gestión escolar del
         preescolar de la Universidad Metropolitana. doi:https://orcid.org/0000-0003-
         0134-4879




                                                                                         52

Luque Quispe , C. (2022). Formación ética profesional y el código de ética de la
      función pública de los docentes de la Ugel Puno en el 2019-2021. Obtenido de
      http://repositorio.upsc.edu.pe//handle/UPSC/57

Maldonado Alegre , F., Brenis García , A., Solís Trujillo , B., & Cupe Cabezas , W.
      (2021). La ética profesional del docente universitario en el proceso de
      enseñanza y aprendizaje. Lima: Revista de Ciencias Humanisticas y sociales
      6 (3) , 166-181. Obtenido de https://zenodo.org/records/5513005

Matias Yaya, G. (2023). Ética profesional y gestión pedagógica en docentes de dos
      instituciones     privadas      en        Lima,     2023.       Obtenido    de
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/122802

Méndez Santana , L. (2023). Gestión escolar en el desarrollo de los procesos
      pedagógicos por competencia en un Centro Educativo. MENTOR: Revista de
      Investigación Educativa y Deportiva, ISSN-e 2806-5867, Vol. 2, Nº. Extra 1,
      2023. doi:https://doi.org/10.56200/mried.v2iEspecial.6465

MINEDU.      (2017).    Estándares     de       gestión   escolar.     Obtenido   de
      https://educacion.gob.ec/wpcontent/uploads/downloads/2017/12/2017-
      ESTANDARES-DE-GESTIONESCOLAR-Y-DESEMPENO-PROFESIONAL-
      DIRECTIVO-Y-DOCENTE.pdf

Ministerio de Educación del Perú. (2021). Gestión escolar: Lineamientos para la
      mejora educativa. Obtenido de http://www.minedu.gob.pe/gestion-escolar

Ministerio de Educacion del Perú. (2022). Directrices para la Gestion Escolar. Lima:
      Ministerio de Educacion del Perú. Obtenido de https://www.minedu.gob.pe

Monjarás Ávila , A., Bazán Suarez, A., Pacheco Martínez, Z., Rivera Gonzaga, J.,
      Zamarripa Calderón , J., & Cuevas Suárez, C. (2019). Diseños de
      Investigación. Educación Y Salud Boletín Científico Instituto De Ciencias De La
      Salud Universidad Autónoma Del Estado De Hidalgo, 8(15), 119-122.
      doi:https://doi.org/10.29057/icsa.v8i15.4908

Moran, D. V. (2021). Amor y respeto en la práctica docente universitaria. Revista
      Educación         3       (9)         ,      262-271.          Obtenido     de
      https://revistamerito.org/index.php/merito/article/view/720/1911


                                                                                  53

Olaya Córdova, R. (2019). Gestion Escolar y etica profesional de los docentes de la
      escuela de Educacion Basica Quinto Guayas , ecuador , 2019. Gestion Escolar
      y etica profesional de los docentes de la escuela de Educacion Basica Quinto
      Guayas , ecuador , 2019. Universidad César Vallejo, Piura. Obtenido de
      file:///C:/Users/cheon/OneDrive/Escritorio/INVESTIGACION%20UCV/Olaya_
      CRDLC.pdf

Organizacion de las naciones unidas. (2020). Informe sobre el desarrollo humano.
      ONU. doi:https://hdr.undp.org/en/2020-report

Orrego Noreña , J., & Jaramillo Ocampo , D. (2019). Educación , cuerpo y alteridad.
      Encuentros cara a cara para la formacion del otro. Revista Educación 14 (1) ,
      89-97. Obtenido de https://www.redalyc.org/journal/4677/467757705007/

Palladino, E. &. (2011). Administración Organizacional . Argentina: Espacio.

Paz. (2020). Apunte libre ética y deontología profesional para profesioanles de la
      salud. Universidad Fasta, 45-78.

Piedra, J. (2019). La actuación ética en el ejercicio profesional del contador y la
      aplicación de la responsabilidad social empresarial. Quipukamayoc, 27(55),
      79-86.                               Obtenido                              de
      https://revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/quipu/article/view/1687
      7

Pinto Rodriguez, D., & Flores Limo, F. (2020). Desempeño laboral docente y
      percepción de la ética profesional en la Escuela Militar de chorillos- 2018.
      Desempeño laboral docente y percepción de la ética profesional en la Escuela
      Militar de chorillos- 2018. Universidad Naiconal de Educacion Enrique Guzman
      y             Valle,            Chorrillos.            Obtenido            de
      https://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/4498

Polo, M. (2019). La Responsabilidad ética. Veritas (42) , 49-72. Obtenido de
      https://scielo.conicyt.cl/pdf/veritas/n42/0718-9273-veritas-42-00049.pdf

Prono, S. (2021). Ética , argumentacion e igualdad : Una propuesta de
      fundamentacion filosófica del principio de igualdad desde la teoria ética del




                                                                                 54

      discurso.      Revista      de        Filosofía       Diánoia,.    Obtenido     de
      https://dianoia.filosoficas.unam.mx/index.php/dianoia/article/view/1693/1929

Puelles, B. M. (2016). Elementos de Adminisracion educativa . España: Ministerio de
      Educación.

Ramos, G. y. (2019). Formacion ética del profesional y ética profesional docente.
      Estudios      Pedagógicos      Valdivia,     45(3),     185-199.    Obtenido    de
      https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-

Ritchie, K. (2004). Ethics in education: A practical guide for teachers. Routledge.

Rodríguez,     N.    (2014).      Gestión      Escolar.      Educere.    Obtenido     de
      http://www.redalyc.org/pdf/356/35641006.pdf

Salinas, S. S. (2016). Atencion a la diversidad: Necesidades Educativas . . España:
      Ideaspropias Editorial S. L.

UNESCO & OECD. (2016). Schooling for tomorrow: Global trends in school
      leadership. Obtenido de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000246116

UNESCO. (2022). Transformar la enseñanza desde dentro:tendencias actuales en la
      situación y el desarrollo del personal docente, Día Mundial de los Docentes
      2022. Obtenido de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000383002_spa

UNESCO. (2024). La transparencia y el acceso a la información pública en América
      Latina y el Caribe: pilares de la democracia. UNESCO, 1.

Vaillant, D. (2015). Schooling for tomorrow: Global trends in school leadership.
      UNESCO. Obtenido de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000246116




                                                                                      55

Anexo 7. Reporte de similitud del Software Turnitin